 
                 die beiden protestantischen landeskirchen von  siebenbürgen , sowohl jene der augsburg'schen als jene der
                    helvetischen konfession, hatten vermöge der grundgesetze  siebenbürgens  eine vollkommen freie und
                    selbstständige stellung. sie verwalteten ihre angelegenheiten im innern durch
                    ihre kirchlichen behörden, ohne alle einmischung der politischen obrigkeit und
                    übten das recht der selbstgesetzgebung in der weise, daß es den
                    lokalkirchengemeinden zustand, lokalstatute und einrichtungen selbstständig zu
                    treffen, ohne daß es der genehmigung selbst einer höhern kirchenbehörde bedurft
                    hätte; allgemeine, die ganze kirche umfassende organische gesetze aber durch die
                    oberkonsistorien dem landesfürsten, welcher nach dem protestantischen
                    kirchenrechte als summus arbiter erschien, zur bestättigung vorgelegt
                    wurden. da die bisherigen grundgesetze  siebenbürgens  hinsichtlich der rechte und freiheiten der
                    evangelischen kirche durch die grundrechte und die reichsverfassung der  österreichischen monarchie  nicht nur keine
                    abänderung erlitten haben, vielmehr durch solche die freiheit der kirche
                    ausdrücklich bestättigt wird: so folgt hieraus, daß sich die beiden
                    evangelischen landeskirchen  siebenbürgens 
                    der hohen regierung gegenüber vollkommen auf dem frühern durch nichts
                    veränderten oder verwirkten rechtsboden befinden. was nun den gesetzentwurf
                    für die protestantischen kirchen und schulen der  österreichischen monarchie  anbetrifft: so erscheinen die darin
                         rücksichtlich der drei ersten gliederungen der pfarrgemeinde,
                        des seniorates und der superintendenz sowie der denselben zur seite
                        stehenden consistorialgerichte enthaltenen bestimmungen  auf die beiden
                    protestantischen landeskirchen in  siebenbürgen  in den hauptpunkten nicht anwendbar. dieses
                    erhellet, was namentlich die evangelische kirche a.k. anbetrifft, aus
                    folgendem: 1. es verordnet § 3 des besagten gesetzentwurfes die vorlage der
                    konventsverhandlungen an die vorgesetzte kirchenbehörde und die gleichzeitige
                    mittheilung der konventsbeschlüsse an die politische obrigkeit. beide
                    verfügungen widerstreben der bisherigen freien bewegung der kirchengemeinde.
                    nach der &lt;gegenwärtigen&gt;organischen einrichtung der gedachten evangelischen kirche
                    a.k. in  siebenbürgen  genügt es, dem
                    dechanten und dem superintendenten sich bei ihren visitationen davon zu
                    überzeugen, daß die einzelnen kirchengemeinden ihre freiheit in einer dem
                    allgemeinen wohl und ordnung entsprechenden weise handhaben. eine vorlage der
                    beschlüsse der lokalkirchengemeinden an die höhere kirchenbehörde erfolgt nur
                    dann, wenn dazu entweder klagen veranlassung geben oder zwischen dem geistlichen
                    und weltlichen stande eine meinungsverschiedenheit stattfindet, welche unter
                    ihnen selbst nicht ausgeglichen werden kann. was die zweite bestimmung
                    anbetrifft: so begnügten sich die lokalobrigkeiten, die äußern handlungen der
                    lokalkirchenbehörden im auge zu behalten, ohne je eine direkte einsicht in die
                    beschlüsse dieser behörden zu nehmen oder auch nur anzusprechen, welches mit den
                    obengeführten grundbestimmungen der landesverfassung im widerspruch gestanden
                    wäre. 2. der einfluß, welchen die gesammtheit einer pfarrgemeinde in die
                    angelegenheiten der kirche nimmt, erstreckt sich bei der siebenbürgischen kirche
                    der a.k.v. nur auf die messen der pfarrer und schullehrer und ist neuerlich
                    durch eine vom oberconsistorium in  hermannstadt  aus anlaß
                    der bevorstehenden umänderung der sächsischen munizipalverfassung erlassene
                    provisorische kirchenverfassung auch auf die wahl der kirchenräthe ausgedehnt
                    worden. die sämmtlichen verwaltungs- und disciplinarangelegenheiten werden durch
                    die consistorien, deren mitglieder insgesammt aus volkswahlen hervorgegangen
                    sind, versehen. dagegen räumt § 21 des provisorischen gesetzes den
                    pfarrkonventen einen solch ausgedehnten antheil an der kirchlichen verwaltung
                    ein, welcher an sich bedenken zu erregen geeignet ist, in bezug auf die
                    siebenbürgische landeskirche der a.k.v. aber das erwähntermaaßen dermalen
                    bestehende system der repräsentation völlig umwandeln und an dessen stelle das
                    prinzip der unmittelbaren volksversammlung setzen würde. 3. in der
                    dermaligen consistorialeinrichtung der oftgenannten landeskirche a.k. gilt als
                    unumstößlicher grundsatz die vollkommene gleichstellung des geistlichen und
                    weltlichen standes. dieser grundsatz wurde bisher in ortsconsistorien durch das
                    dem ortspfarrer den weltlichen mitgliedern gegenüber eingeräumte veto, in den
                    bezirksconsistorien und im oberconsistorium durch die völlig gleiche anzahl der
                    mitglieder von geistlicher und weltlicher seite emporgehalten. auch in der
                    obgedachten neuerflossenen provisorischen kirchenverfassung ist dieses prinzip
                    in gleicher weise durchgeführt. diesem grundprinzip der gedachten evangelischen
                    kirchenverfassung entspricht nun nicht die zusammensetzung, welche in dem in
                    rede stehenden provisorischen gesetze in § 2 für die presbiterien, welche den
                    gegenwärtigen lokalconsistorien, in § 42 für die senioralkonvente, welche den
                    gegenwärtigen domertical- oder bezirksconsistorien, und in § 60 für den
                    superintendentialconvent, welcher beiläufig dem gegenwärtigen oberconsistorium
                    entspricht, festgestellt worden ist. 4. sowohl über die wahl der pfarrer als
                    auch über deren einführung besteht in der gedachten evangelischen kirche ein vom
                    landesfürsten, als summus arbiter, sanktionirtes candidations- und wahlnormativ,
                    welches sowohl den grundbestimmungen des im andreanischen freibrief zwischen den
                    nach  siebenbürgen  einwandernden deutschen
                    kolonisten und den königen  ungarns  geschlossenen
                    urvertrags, als auch den sonstigen besondern verhältnissen der sächsischen
                    nation entspricht und mit der ganzen grundverfassung der besagten nation, welche
                    in § 74 der reichsverfassung gewährleistet worden ist, auf das innigste
                    zusammenhängt. das gleiche gilt von der wahl des superintendenten, welche dieses
                    wahlvormativ ebenfalls enthält. die in dem fräglichen provisorischen gesetz über
                    die wahl der pfarrer und der superintendenten enthaltenen bestimmungen
                    erscheinen sonach für die evangelische landeskirche a.k. in  siebenbürgen  unanwendbar. 5. die geistliche
                    gerichtsbarkeit, welche sich in den beiden protestantischen landeskirchen
                    siebenbürgens auch auf die ehescheidungen erstreckt, wird insonderheit in der
                    evangelischen kirche a.k. in erster instanz durch die kapitel und in 2. instanz
                    durch die generalkapitel, welche kapitel nur durch geistliche mitglieder
                    gebildet werden, vermöge der ihnen diesfalls zustehenden privilegien geübt. in
                    der für  siebenbürgen  eben in der
                    vorbereitung begriffenen gerichtsverfassung ist den besagten kapiteln vor der
                    hand, gleich den übrigen geistlichen gerichten in  siebenbürgen , ihre gerichtsbarkeit belassen worden. es können
                    somit auch die in dem provisorischen gesetz unter der benennung von senioral-
                    und superintendentialconsistorien vorgeschlagenen geistlichen gerichte, aus
                    geistlichen und weltlichen mitgliedern bestehend, auf die evangelischen kirchen
                    in  siebenbürgen  keine anwendung
                    finden. was ferner die in dem provisorischen gesetz enthaltenen bestimmungen
                         über die durch die repräsentanten sämmtlicher protestantischen
                        kirchen der  österreichischen monarchie 
                        zu bildende synode  anbetrifft: so kann die absicht der hohen regierung,
                    eine vereinigung der gesammten protestantischen kirche der  österreichischen monarchie  im wege der
                    vertretung zu erzielen, nur mit gerechter würdigung anerkannt werden, wenngleich
                    dem gelingen dieser vereinigung bei der großen verschiedenheit der stufe der
                    entwickelung, auf welcher die verschiedenen protestantischen kirchen der
                    österreichischen monarchie stehen, bei der spannung, die unter den einzelnen
                    nationalitäten noch unläugbar obwaltet und bei den noch nicht bestimmten oder
                    entwickelten verhältnissen der einzelnen kronländer, dermalen noch gewichtige
                    schwierigkeiten entgegen zu stehen scheinen. nur können bei den eingangs
                    dargestellten verhältnissen der beiden protestantischen landeskirchen  siebenbürgens  diese kirchen nicht durch ein von
                    der regierung ohne ihre anhörung ausgehendes gesetz zu dieser vereinigung
                    gezogen werden, sondern es müßte diese aus dem freien selbstbeschluß und
                    selbstbestimmung dieser kirchen im wege gegenseitiger verständigung mit den
                    übrigen protestantischen kirchen durch vermittelung der hohen regierung
                    hervorgehen. was endlich die im provisorischen gesetz enthaltenen  bestimmungen über den kirchenrath  betrifft: so ist es von
                    jeher eine auch von den landesständen unterstützte beschwerde der beiden
                    protestantischen kirchen  siebenbürgens 
                    gewesen, daß in ihren angelegenheiten bei der ehemaligen siebenbürgischen
                    hofkanzlei die zum größten theil aus katholiken bestehenden mitglieder derselben
                    einfluß nahmen. die aufstellung eines aus protestantischen gliedern bestehenden
                    evangelischen kirchenrathes für die monarchie wäre somit ein auch durch die
                    reichsverfassung gebotener akt der gerechtigkeit für die gesammte
                    protestantische kirche. was jedoch die zusammensetzung, die art der kreirung und
                    den wirkungskreis dieses kirchenrathes anbetrifft, wie solcher in dem
                    provisorischen gesetz beantragt ist: so ergibt sich die bemerkung, daß darin
                    zwar die konfessionen und nationalitäten, nicht aber auch die einzelnen
                    landeskirchen repräsentirt erscheinen, welche repräsentation doch für die
                    geschäfte des kirchenrathes einen wesentlichen faktor bilden dürfte; daß ferner
                    bei dem dem monarchen ausschließlich vorbehaltenen ernennungsrechte der
                    kirchenräthe der diesen kirchenrath zugewiesene wirkungskreis weit mehr enthält,
                    als bisher bezüglich der beiden protestantischen landeskirchen durch die
                    ehemalige siebenbürgische hofkanzlei im namen des landesfürsten, qua summi
                    arbitri, ausgeübt worden ist, somit auch diese bestimmungen, bei der eingangs
                    entwickelten stellung dieser kirchen, betreff derselben nicht anwendbar
                    erscheinen. aus dem vorausgeschickten ergibt sich, daß das oft besagte
                    provisorische gesetz für  siebenbürgen  nicht
                    promulgirt werden könnte, ohne gegen die grundprinzipien und grundeinrichtungen
                    der dortigen protestantischen landeskirchen zu verstoßen. dieselben dürften
                    demnach bei ihrer gegenwärtigen innern einrichtung belassen werden und es ihnen
                    freigestellt bleiben, in wie weit sie im wege der ihnen zustehenden
                    selbstgesetzgebung diese einrichtungen der verfassung der übrigen
                    protestantischen kirchen der monarchie entsprechend abändern wollten. bezüglich
                    der vereinigung der gesammten protestantischen kirchen der monarchie aber und
                    der errichtung eines protestantischen kircherathes für die monarchie wäre es
                    wünschenswerth, wenn die hohe regierung den oberconsistorien der beiden
                    evangelischen landeskirchen  siebenbürgens ,
                    als den diese kirchen in höchster instanz repräsentirenden organen, gelegenheit
                    biethen würde, sich darüber auszusprechen und ihre diesfälligen äußerungen und
                    anträge der hohen regierung zur weitern erwägung und schlußfassung
                    vorzulegen. 
                 wien, am 5. juni 1850 
                 wilhelm schmidt magistratsrath aus kronstadt, dermalen deputirter der
                    sächsischen nation 
             
         
     
 