 
                 es ist die aufgabe der folgenden zeilen einige momente der neuesten
                    revolutionsgeschichte  oesterreichs  näher zu
                    beleuchten, deren einzelne thatsachen wohl hinlänglich bekannt sind, während die
                    beweggründe und die art und weise, wie manches wichtige ereignis ins leben trat,
                    dem publikum gänzlich fremd blieben. die verdienste und das wirken eines mannes,
                    der in jener epoche die bedeutendste rolle spielte, bilden den hauptgegenstand
                    dieser blätter, sein wirken namentlich in einer zeit, wo es zwar von höchster
                    wichtigkeit war, jedoch weniger ostensibl hervortrat und daher durchaus nicht
                    allgemein bekannt wurde. dem verfasser dieses aufsatzes, den er nur für sich
                    selbst und seine nächsten freunde zu papier bringt, ward die ehre zu theil vom
                         fürsten windischgrätz  zu
                    verschiedenen wichtigen missionen, namentlich verhandlungen mit dem damals in
                         inspruk  [innsbruck] befindlichen hofe
                    verwendet zu werden; er besaß sein ganzes vertrauen und ist daher mehr als
                    mancher andere in der lage aufschlüsse gerade über diese wichtige epoche zu
                    geben. der einfluß des  fürsten  im monat märz in  wien , wo er
                    leider zu spät zu einer außerordentlichen, ganz exceptionellen stellung berufen,
                    das wenige noch aufrecht erhielt, was dem monarchen an rechten noch geblieben
                    war, während alles andere in übereilten conzessionen einer kotterie aufwieglern
                    hingeworfen wurde, ist hinlänglich bekannt. ebenso sein wirken in
                         prag , die bekämpfung des dortigen juniaufstandes
                    sowie das, was er zur rettung der monarchie nach den oktoberereignissen
                    geleistet. alles dies sind handlungen, welche dem  fürsten  einen der ersten plätze in
                    dem großen drama der jahre 1848 und 1849 anweisen und deren nähere beleuchtung
                    wohl eine geschicktere feder unternehmen wird. in dem zeitraume jedoch,
                    zwischen den  prager  ereignissen und der
                         wiener  oktoberrevolution, finden wir den
                         fürsten  als commandirenden
                    general von  böhmen  ohne einer anderen ostensiblen
                    stellung, während gerade diese epoche es ist, wo sein name und sein einfluß von
                    der höchsten wichtigkeit waren und sowohl dem throne als der conservativen
                    parthei einen großen moralischen halt gewährten. in dieser zeit nur wollen wir
                    seinem wirken, nämlich denjenigen theil desselben, welches sein öffentliches
                    war, eine besondere aufmerksamkeit widmen. die bewunderungswürdige kraft und
                    energie, mit welcher  fürst
                        windisch-graetz  dem aufstande in  prag  die
                    spitze bot, hatte ihm die sympathien aller gutdenkenden und besonders eine
                    unbegränzte verehrung von seite der truppen zugewendet, deren im höchsten grade
                    gefährdete ehre und reputation er damals rettete; und denen er durch sein
                    energisches handeln eine achtunggebietende stellung verschaffte, wie sie
                    dieselbe seit langem nicht besessen hatten. die ziemlich ernsthaften spielereien
                    mit nationalgarden und studentenlegionen, die vielen denselben gewährten
                    conzessionen hatten dem ansehen des soldaten einen zu gewaltigen haß
                    versetzt. der sieg über die  prager 
                    insurgenten, den man nebst der tapferkeit jedes einzelnen, namentlich der
                    entschlossenheit und consequenz des anführers verdankte, gab der truppe auf
                    einmal wieder eine stellung, welche der umsturzparthei im höchsten grade
                    imponirte. dankbarkeit und tiefes mitleiden mit dem entsetzlichen unglücke,
                    welches den  fürsten  gleich
                    beim ausbruch des aufruhrs betroffen, steigerten die sympathien der offiziere
                    und soldaten für ihren feldherrn bis zur begeistherung. viele beweise von
                    anhänglichkeit, treue und aufopfernder ergebenheit wurde damals dem  fürsten  wie seinen untergebenen
                    geliefert und denselben absichtlich eine gewisse öffentlichkeit gegenüber dem
                    reichstage und der parthei gegeben, die den großen verdiensten der armee die
                    anerkennung versagten und alles anwendeten, um das vertrauen und den engen
                    verband zwischen anführer und soldaten zu lockern. diese feste
                    abgeschlossene stellung des  fürsten  mit seinen truppen in  böhmen , die gleichzeitigen siege der armee in
                         italien  imponirten, besonders erstere wegen ihrer großen
                    nähe dem reichstage und dem ministerium, welche keinen sehnlicheren wunsch
                    hatten als die entfernung des  fürsten . dieselbe war im reichstage verlangt worden, doch hatte
                    das ministerium nicht den muth sie ins werk zu setzen, man fürchtete, und mit
                    vollem rechte, der  fürst  würde
                    einem solchen befehle nicht gehorchen und von den ihm ergebenen truppen auf das
                    kräftigste unterstützt werden. noch während des  prager  aufstands und nach demselben geschah von seite der
                    minister  pillersdorf  und  doblhoff  alles mögliche, um dem
                         fürsten  durch concessionen
                    und eingriffe in seine verwaltung seine stellung unhaltbar zu machen, ihn
                    vielleicht dazu zu bringen selbst seine demission zu geben und so das
                    herbeizuführen, was man anzubefehlen nicht wagte, wenn man auch von  insbruck  her der bestätigung alles dessen fast
                    gewiß sein konnte, was man verlangte. der  fürst  war mehrmals daran seine entlassung zu nehmen, es war
                    jedoch das bewußtsein von der wichtigkeit seiner stellung, seiner nothwendigkeit
                    für den monarchen und die armee sowie endlich auch eine gewisse eitelkeit,
                    welche ihn an dem platze erhielten, an welchem er noch große dienste zu leisten
                    überzeugt war.  eine klare beurtheilung der verhältnisse der gegenwart, die
                    sich immer mehr verwickelten, ein sehr richtiger blick in die zukunft, ja man
                    möchte fast sagen, ein gewisses vorgefühl hatten in dem  fürsten  den gedanken zur überzeugung
                    werden lassen, daß wir uns in  österreich 
                    auf dem wege zu einer großartigen katastrophe befänden und daß er allein mit der
                    armee und gerade nur er dazu berufen sein könne, der gerechten sache den
                    nöthigen schutz zu verleihen. seine äußerungen in dieser beziehung klangen fast
                    prophetisch. er sah den hof in  insbruck  in den händen der parthei, die durch  doblhoff  dort durchsetzte, was sie
                    wollte, während das ungarische ministerium den  erzherzog stephan  und herrn
                         kossúth  auf und abschickte, um neue
                    zugeständnisse zu erpressen. die  insprucker  [innsbruck] reise, deren richtige benutzung so
                    vortreffliche folgen hätte haben können, war nach einem schwachen versuche nur
                    von den schlechten ausgebeutet worden, da dort niemand war, der den organen der
                    revolutionsparthei die spitze geboten hätte, während die  kaiserin  damals noch nicht die stellung
                    eingenommen hatte, welche ihre festigkeit und ihr nobler charakter ihr später
                    anwiesen. daß die armee berufen war unter seiner leitung die monarchie zu
                    retten, dies war im  fürsten
                        w[indisch-graetz]  zur überzeugung geworden, es war jedoch
                    möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß bei der allgemeinen verwirrung, welche
                    eine neue katastrophe herbeiführen mußte, der hof nicht in der lage sein würde,
                    dem  fürsten  die für einen
                    solchen fall nothwendigen vollmachten zu ertheilen und daß er aus eigenem
                    handeln müsse. er fand es daher nothwendig sich für alle fälle des pünktlichen
                    gehorsams seiner untergebenen zu versichern und wollte vor allem nicht, daß
                    seine handlungen von seite einzelner mißdeutet werden könnten, daß man ihm
                    vorwerfe, er handle für eigene rechnung und was sonst noch die böswilligkeit
                    erfinden konnte. er bedurfte hiezu einer kaiserlichen vollmacht für alle
                    möglichen fälle und schickte in dieser absicht gegen ende juli 1848 den
                    oberstleutnant  langenau  mit
                    briefen an die  kaiserin  und pro forma auch
                    an den  erzherzog franz carl  nach
                         insbruck , um dort die nothwendigkeit
                    eines solchen handschreibens darzustellen und dasselbe gleich ausfertigen zu
                    lassen. nebstdem erhielt  langenau 
                    noch mündliche aufträge an die  kaiserin ,
                    namentlich die bitte den  kaiser  strenge
                    zu überwachen, damit seine unterschrift nicht mißbrauche, ferner concessionen zu
                    verhindern und hauptsächlich nicht zuzugeben, daß der  kaiser  nach  wien 
                    zurückkehre, was damals schon stürmisch von allen seiten verlangt wurde. die
                    unglückselige achterklärung des  banus von
                        croatien , die vor kurzem dem  kaiser  von ungarischer seite war abgedrungen worden, hatte die
                         kaiserin  auf das äußerste empört und
                    sie aufmerksam gemacht, wie nothwendig eine strenge überwachung des  kaisers  war, um ähnliche dinge in zukunft zu
                    verhindern. diese rolle fiel natürlich ihr zu und das, was der  fürst  ihr sagen ließ, bestärkte sie
                    in ihrem vorhaben, so daß sie seit dieser zeit auf den gang der ereignisse einen
                    bedeutenden einfluß nahm, da nichts ohne ihr vorwissen geschehen durfte. es
                    ist hier vielleicht der platz einige worte über den charakter der  kaiserin  zu sagen; persönlicher und moralischer
                    muth, eine große festigkeit des willens und ein seltener adel in den gesinnungen
                    sind die hervorragendsten eigenschaften, welche der  kaiserin  das ganze treiben seit der märzrevolution mit der
                    höchsten verachtung ansehen ließen. sie war all den conzessionen entgegen
                    gewesen, ihre große politische und geschäftsunkenntnis jedoch hatte sie
                    verhindert damals energisch aufzutreten, von dem moment aber, wo sie die
                    überzeugung geschöpft hatte, daß man auf dem wege zum untergange sei und wo der
                    fürst sie aufforderte, mit all ihrer kraft ferneres nachgeben zu verhindern,
                    widmete sie dem, was vorging, die größte aufmerksamkeit und war durch ihre
                    festigkeit vom heilsamsten einfluß auf die handlungen des  kaisers .  langenau  wurde als abgesandter des  fürsten  von der  kaiserin  und  erzherzogin sophie  mit offenen armen empfangen und ihm
                    vollkommenes vertrauen geschenkt. die überzeugung, daß der  fürst , wenn auch weit von ihnen,
                    doch dem gange der ereignisse mit aufmerksamkeit folge und daß sie an ihm einen
                    treuen anhänger und verfechter ihres guten rechtes hatten, auf den sie unter
                    allen umständen mit bestimmtheit rechnen konnten, war dem damals sehr
                    verlassenen hofe eine große beruhigung. die idee einer unumschränkten vollmacht
                    für den  fürsten
                        w[indisch-graetz] , in den sie ein unumschränktes vertrauen
                    hatten, wurde von beiden damen mit freude ergriffen und an der erfüllung dieses
                    wunsches des fürsten mit vielem eifer gearbeitet. 
                     erzherzog franz carl , den dieser
                    gedanke anfänglich erschreckte und der darüber beim onkl  johann  anfragen wollte (!!!), der damals
                    in  wien  an des  kaisers  statt fungirte, bekümmerte sich später nicht mehr viel
                    darum und wurde endlich bei dieser gelegenheit so wie bei vielen andern ganz aus
                    dem spiele gelassen.  fürst
                        w[indisch-graetz]  glaubte ihm damals schreiben zu müssen, da er
                    ihn nicht übergehen wollte, alle späteren verhandlungen wurden dann mit der
                         kaiserin  und der  erzherzogin sophie  geführt. die
                    unterschrift des  kaisers  zu erhalten, war
                    für die  kaiserin  ein leichtes, es handelte
                    sich aber nun um den aufsatz der vollmacht selbst. nicht ein mensch befand sich
                    damals in der umgebung des hofes, dem man hiezu das vertrauen geschenkt hätte;
                    die wenigsten waren dem hofe gefolgt, ein großer theil unbegreiflicher weise, in
                    einem solchen momente auf urlaub, dem hofrathe  zcillich 
                    , dem gewöhnlichen verfertiger der handbillets, wagte
                    man als ungar nicht zu trauen, kurz die leute, die den hof umgaben, waren
                    entweder nullen oder nicht sicher. so bot sich denn  langenau , der genau wußte, was der
                         fürst  eigentlich wollte,
                    an das handbillet zu verfassen. es wurde ins französische übersetzt, damit die
                         kaiserin  es ganz fassen könne und
                    endlich dem  kaiser  zur unterschrift, vor
                    der  kaiserin  selbst, vorgelegt. der inhalt
                    dieses wichtigen dokumentes war folgender: „lieber  fürst w[indisch-graetz] ! ihre stete
                    treue und anhänglichkeit an mich und mein haus und die dienste, die sie mir und
                    dem staate, namentlich während ihrer verwendung in  wien 
                    im monat märz erwiesen haben, erwecken in mir das vollste vertrauen zu ihnen und
                    die überzeugung, daß sie stets nur zum wohle meiner dynastie und des ganzen
                    kaiserstaates handeln werden. ich habe ihnen in meinem handschreiben vom 3.
                    april dieses jahres eine höhere verwendung zugedacht, die ich bis jetzt noch
                    nicht in der lage war ihnen anzuweisen. die fortdauernden bewegungen jedoch in
                    meinen ländern und namentlich in meiner residenzstadt
                         wien  können möglicherweise ereignisse herbeiführen,
                    denen mit kraft und energie entgegengetreten werden muß und ich ermächtige sie
                    daher in jenem außerordentlichen falle die maßregeln zu ergreifen und
                    durchzuführen, die ihnen dann als die geeignetesten erscheinen werden, um den
                    bestrebungen einer parthei, die den umsturz alles bestehenden zum zwecke hat,
                    einhalt zu thun, so wie ich für diesen außerordentlichen fall auch diejenigen
                    truppen, die sie zur verstärkung ihrer armee an sich ziehen wollen, an sie
                    anweise. ich vertraue übrigens vollkommen ihrer vielbewährten einsicht und
                    erfahrung, daß sie von diesem meinen handschreiben nur im äußersten nothfalle
                    gebrauch machen und ihm nur dann eine folge geben werden, wenn jede aussicht auf
                    eine friedliche lösung der dinge gänzlich geschwunden ist. 
                     insbruck  am 22. mai 1848 
                     ferdinand  m.p. dieses handschreiben war
                    absichtlich zurückdatirt worden, weil es wahrscheinlich war, daß der hof gleich
                    nach seiner ankunft in  insbruck  und in
                    der verzweiflung über die jüngst verflossenen ereignisse dem  fürsten  eine solche vollmacht
                    ertheilt hatte; auch wollte er, wenn es zum vorzeigen dieses handschreibens
                    kommen sollte, vermeiden, daß man glauben könnte, er habe sich selbst darum
                    beworben. allerdings fehlte diesem aktenstücke die konstitutionelle
                    contrasignatur, doch dies war vom minister  doblhoff , der dem hofe nach  innsbruck  gefolgt, nicht zu erwarten und den kommandanten, die
                    in dem handschreiben aufgefordert wurden, dem  fürsten  folge zu leisten, genügte
                    die unterschrift des  kaisers . eine andere
                    sehr wichtige angelegenheit, die damals zur sprache kam, war die abdikation des
                         kaisers . schon seit längerer zeit
                    hatten die journale sich damit beschäftigt, den gegenstand aber immer als einen
                    staatsstreich behandelt und verdammt, der nothwendig von reaktionären
                    bestrebungen begleitet sein müsse, denn es war den leuten nicht angenehm und
                    bequem  ferdinand den gütigen , besonders
                    mit seinem dermaligen ministerium, beizubehalten und gerade in  insbruck , wo zwar seine sturmpetionen
                    hingelangten, aber auch der wohlmeinende rath der treuen und aufrichtigen
                    anhänger des thrones nur spärlich hinkam und jedenfalls in den dort anwesenden
                    constitutionellen organen ein gegengewicht fand. die  kaiserin  sprach sich gegen  langenau  über die abdikation des
                         kaisers  sehr offen aus, wollte
                    dieselbe mit einer gleichzeitigen thronentsagung des  erzherzogs franz carl  in verbindung
                    setzen und am 18. august ins leben treten lassen, wo der junge  erzherzog franz josef  seine volljährigkeit
                    erreichte. der neue kaiser sei zu nichts verpflichtet, er könne geben, was er
                    wolle und solle sich im schlimmsten falle ganz der armee in die arme werfen, auf
                    deren treue man bauen konnte. die  kaiserin  besprach sich mit  langenau  über diesen gegenstand in gegenwart der  erzherzogin sophie . merkwürdig bleibt
                    es, daß letztere so ohne allen wiederstand in diese idee einging und es so ruhig
                    hinnahm, daß sie nicht kaiserin werden sollte. bei ihrem charakter war diese
                    entsagung der kaiserkrone ein großes opfer und findet ihre bereitwilligkeit wohl
                    nur in dem umstande einige erklärung, daß wenn auch nicht ihr mann, dessen
                    gewaltige fehler und schwächen sie gar wohl kannte, es doch ihr sohn war, der
                    den thron bestieg, ihr sohn, dessen glänzende eigenschaften zu den schönsten
                    hoffnungen berechtigten. auch mag allerdings die constitutionelle kaiserkrone
                    nicht mehr den früheren reitz gehabt haben. wegen der rückkehr des  kaisers  nach  wien  war
                    mit  langenau  zugleich, wenn auch
                    im ganz entgegengesetzten sinne, ein abgesandter des ministeriums in  insbruck  angelangt. die minister stellten die
                    nothwendigkeit derselben auf das dringlichste dar, da die ganze anhänglichkeit
                    der getreuen bevölkerung an den monarchen, ja an das monarchische prinzip
                    überhaupt, stehe auf dem spiele, der kaiser müsse zurück, wenn man nicht das
                    ärgste befürchten wolle. die persönlichkeit des abgesandten general
                         hanneckart , der als provisorischer
                    generaladjutant bei der abreise des  kaisers  in der burg zurückgeblieben war, eignete sich so wenig
                    wie sein auftrag, demselben einen angenehmen empfang zu bereiten. die  kaiserin  und  erzherzogin sophie  wollten dem reichstage diese neue concession
                    nicht machen, einem reichstage, der die abreise des  kaisers  mit der flucht  ludwig
                        xvi.  verglichen hatte und der rath des  fürsten w[indisch-graetz]  hatte sie
                    noch mehr in diesem vorsatze bestärkt.  erzherzog franz carl  und die umgebungen des hofes sehnten sich
                    allerdings größtentheils nach den gewohnten  wiener  leben und mögen auf die später erfolgte rückkehr nicht
                    ohne einfluß geblieben sein. general  hanneckart  hatte in unendlich langen und langweiligen phrasen zu
                    beweisen gesucht, wie nothwendig die rückkehr des hofes sei, von der er selbst
                    durchdrungen schien, doch ward er abschlägig beschieden und in diesem sinne eine
                    art erklärung erlassen, worin der  kaiser 
                    sagt, er könne nicht zurückkommen, ehe ihm sichere garantien der ruhe seiner
                         hauptstadt  geboten würden. eine größere
                    wirkung auf die  kaiserin  und die  erzherzogin sophie  machte eine mission
                    des  grafen stadion  durch den eben
                    damals an seine neue bestimmung in  insbruck  eintreffenden  grafen grünne .  stadion 
                    rieth ebenfalls dringend zur schleunigen rückkehr. wie wenig  stadion  – wenn er es auch ehrlich meinte –
                    verstand, die wahren interessen der dynastie zu vertreten, hat er später
                    gezeigt, wie wenig die rückkehr des hofes zur beruhigung der  hauptstadt  beitrug, hat die folge gelehrt. einen
                    merkwürdigen beleg von der verlassenheit des hofes in  insbruck  giebt der umstand, den wir hier einschalten wollen,
                    daß das manifest des  kaisers  in folge der
                         haneckart’schen  mission vom  grafen medem , russischen gesandten am
                    österreichischen hofe, verfaßt worden war, daß man sich an fremde wandte, ihnen
                    mehr vertrauen schenkte als der eigenen umgebung, die mit ausnahme der  landgräfin fürstenberg ,
                    obersthofmeisterin der kaiserin, von gar nichts in kenntnis gesetzt wurde.
                         graf medem  und  lord ponsonby  waren dem hofe, ersterer auf
                    ausdrücklichen befehl seines  monarchen ,
                    letzterer aus persönlicher anhänglichkeit, nach  insbruck  gefolgt, während von österreichischen conservativen
                    nobilitäten, deren loyale grundsätze, wenn auch nicht offiziell, so doch
                    insgeheim, dem hofe eine stütze gewesen wären, ich in  insbruck  niemand eingefunden hatte. mit einem wirklich
                    rührenden brief an den  fürsten
                        w[indisch-graetz]  ward  langenau  von der  kaiserin 
                    entlassen, sie schrieb dem  fürsten  ganz offen und unverhohlen, dankte für seine
                    unterstützung, versprach ihm fest zu vertrauen und seinen rath zu befolgen. mit
                    diesem schreiben, dem kaiserlichen handbillet und vielen mündlichen aufträgen in
                    demselben sinne kehrte  langenau 
                    nach  prag  zurück. der  fürst  war mit dem erfolge der
                    sendung zufrieden. der abdikation, welcher er auch in seinem schreiben an die
                         kaiserin  erwähnt hatte, war er anfangs
                    entgegen gewesen, weil er fürchtete, daß  erzherzog franz carl  nicht zur thronentsagung würde zu bewegen
                    sein, daß in diesem falle der intrigue ein noch weiteres feld als unter
                         kaiser ferdinand  offen stünde, er
                    fürchtete überhaupt und mit recht, daß eine abdikation, die nicht gehörig bemüht
                    würde, nur schlechte folgen haben könne, denn sie war das letzte mittel und der
                         junge kaiser  sollte nur unter den
                    möglichst günstigen auspizien auf den thron erhoben werden. die bereitwilligkeit
                    der  kaiserin  und sogar der  erzherzogin sophie  in dieser hinsicht
                    und das, was die  kaiserin  dem  fürsten  hierüber schrieb, stimmten
                    ihn dafür, nur wollte er dieselbe nicht in voraus an einen bestimmten zeitpunkt
                    als den tag der großjährigkeit des neuen kaisers knüpfen, sondern glaubte sie
                    besser erst da angewendet, wenn neue unruhen oder wiederholte stürmische
                    forderungen, die nicht gewährt werden konnten, einen solchen akt motiviren
                    würden; der  kaiser  sollte dann in einem
                    manifest auseinandersetzen, was er alles gethan in der absicht das glück seiner
                    völker zu begründen und wie trotzdem neue unruhen und stets neue begehren der
                    lohn dafür gewesen seien. er habe deshalb in der überzeugung, daß es ihn nicht
                    bestimmt zu sein scheine, seine unterthanen glücklich zu machen die krone
                    niedergelegt und  erzherzog franz
                        carl  habe derselben zu gunsten  seines ältesten sohnes  entsagt. ebenso sollt  der neue kaiser  ein sehr energisches manifest
                    erlassen, worin er seinen ländern eine verfassung zu geben verspricht, die
                    jedoch garantien der ruhe und ordnung böte und gleichzeitig erklären, sich auf
                    die treue seiner armee stützend, dieselbe mit aller kraft, die ihm zu gebote
                    stünde, aufrecht zu erhalten sowie alle ferneren handlungen energisch
                    zurückzuweisen. in diesem sinne wurden zwei manifeste vom  fürsten  verfaßt mit der absicht
                    dieselben der  kaiserin  zu übersenden. der
                    zeitpunkt, wenn dieses wichtige ereignis eintreten sollte, wurde einer späteren
                    bestimmung überlassen. 
                     fürst
                        w[indisch-graetz]  beschäftigte sich nur damit, die commandirenden
                    generäle von  gallizien  und  mähren  im strengsten vertrauen von den allerhöchsten vollmachten
                    in kenntnis zu setzen, die ihm ertheilt worden und die anzahl der truppen zu
                    bestimmen, die er bei einem etwaigen marsche gegen  wien 
                    sowohl aus  böhmen  als aus den genannten beiden
                    generalcommanden verwenden könnte. es wurden hiezu die nöthigen dispositionen
                    getroffen und alles so vorbereitet, daß bei eintretender nothwendigkeit die
                    truppen allsogleich in marsch gesetzt werden konnten. der  fürst  verwendete sich damals auch
                    bei dem für seine loyalen gesinnungen bekannten  grafen stadion franz , um ihm seine ansichten über die lage der
                    dinge zu entwickeln und ihn aufzufordern, wenn es die nothwendigkeit erheische
                    mit ihm in gemeinschaft, dem alles überschwemmenden strome der revolution
                    kräftig entgegen zu treten.  stadion’s 
                    antwort lautete ausweichend und fast belehrend für den  fürsten , er sprach von
                    versprechungen, die gehalten werden müßten und schloß mit der versicherung, daß
                    er sich nie zu reaktionären bestrebungen hergeben würde. dieser brief des
                         grafen stadion , über den er sich
                    später entschuldigte, entfremdete ihn dem  fürsten  der früher auf ihn gebaut hatte und wenn wir später auch
                    die beiden männer auf demselben weg sehen, so waren sie in ihren gesinnungen
                    doch immer weit auseinander. das ministerium arbeitete rastlos daran dem
                         fürsten  seine stellung in
                         böhmen  zu verleiden und selbst der
                    kriegsminister  graf latour  war von
                    seinen collegen so umstrickt worden, er hatte sowenig durchblickt, wo  pillersdorf ,  doblhoff  und consorten eigentlich
                    hinaus wollten, daß er mit ihnen dem souveränen volke zu gefallen, dem  fürsten  alle möglichen hindernisse
                    in den weg legte, die ihn gegenüber der parthei compromittieren mußten. die
                    wegen betheiligung an dem juniaufstande verhafteten wurden durch einen
                    förmlichen machtspruch des  justizministers  einer nach dem andern entlassen und besonders an
                    dem wechsel der  prager  garnison gearbeitet,
                    deren ablösung durch andere truppen sich die czechische parthei ausbedungen
                    hatte. diese parthei war der regierung in mehreren fragen, die im reichstage
                    verhandelt wurden, vom nutzen gewesen, sie hatte momentan die conservative
                    majorität gebildet, war jedoch, besonders einzelne mitglieder derselben, gerade
                    so radikal als die äußerste linke des reichstages. für die der regierung
                    geleistete unterstützung hatte sie die gewährung einer petition verlangt, die
                    gegen den  fürsten
                        w[indisch-graetz]  gerichtet war und die dem  kriegsminister  eingereicht
                        wurde. 
                     graf latour ,
                    durchdrungen von der guten gesinnung dieser parthei, worüber er dem  fürsten  mehrmals schrieb, glaubte
                    die petition nicht ganz abweisen zu dürfen, um die regierung nicht der
                    unterstützung der czechen zu berauben, handelte jedoch einige punkte herunter
                    und blieb bei dem wechsel zweier grenadiner baons. stehen, die sich
                    hauptsächlich durch ihre tapferkeit den zorn ihrer landsleute zugezogen hatten.
                    diesen wechsel versprach er durchzuführen.  fürst w[indisch-graetz]  war jedoch
                    entschlossen, in dieser beziehung nicht die geringste concession zu machen und
                    auch einen etwaigen befehl des  kriegsministers  hierüber nicht zu befolgen. er glaubte dies
                    seinen braven truppen und sich selbst schuldig zu sein. es wurde über diesen
                    punkt längere zeit hin und her debattirt und einmal sogar der  major mertens  an den  kriegsminister  abgesendet, um ihm den festen
                    entschluß des  fürsten 
                    mitzutheilen, in dieser angelegenheit nicht nachzugeben und ihm vorzustellen, er
                    möge in dieser beziehung keinen definitiven befehl erlassen. der 6. oktober fand
                    die sache noch in der schwebe. es hatte sich zwischen dem  kriegsminister  eine ziemlich eifrige
                    correspondenz über die damaligen verhältnisse entsponnen, die von seite des
                    ersteren stets in entschuldigenden tone geführt wurde, über das, was er als
                    constitutioneller minister zu thuen gezwungen sei, wie er mit der parthei gehen
                    müsse und nicht immer nach seiner militärischen überzeugung handeln könne etc.
                    etc. die antworten des  fürsten  waren sehr ge[?] belehrend, auch derb. ein charakter,
                    wie er konnte nie begreifen, daß  latour  als ehrlicher mann sich mit leuten, wie schwartzen [?]
                    auf die ministerbank setzen würde, er prophezeite, was kommen würde und daß nur
                    die gewalt der waffen da entscheiden könne, wo eine versöhnung unmöglich und ein
                    nachgeben nur verderblich sein konnten. ganz unbegreiflich war dem  fürsten  das damals sehr beliebte
                    „mit der parthei gehen“. merkwürdig bleibt es, daß der  fürst  dem  grafen latour  wenig tage vor seinem tode und
                    bei gelegenheit der ermordung des  grafen
                        lamberg  schrieb: „die mörder  lamberg’s  sind im solde der parthei
                    und hätten gewiß auch sie und mich schon umgebracht, wenn wir nicht die
                    gehörigen vorsichtsmaßregeln dagegen getroffen hätten.“ 
                     graf latour  hatte die eitelkeit minister zu
                    sein und es bleiben zu wollen. dem minister brachte er gewaltige opfer. sein
                    unglück war die große, constitutionelle ehrlichkeit und die überzeugung er müsse
                    mit diesem reichstag gehen, er könne nicht abtreten, weil sonst irgend ein
                    möring oder pannasch folgen würde. letzterer war nicht zu befürchten, die armee
                    hatte eine große stimme und hätte dies nie geduldet und die katastrophe wäre in
                    diesem falle auf eine andere art herbeigeführt worden. blieb aber  latour  so mußte er namentlich in der
                    ungarischen sache mehr festigkeit zeigen, die armee nach möglichkeit retten,
                    dies war seine pflicht, anstatt die ungarischen regimenter  kossuth  zur disposition zu stellen, wenn es
                    am ende auch nicht auf ganz constitutionellen wege hätte geschehen können. aber
                    hierin war eben  graf latours 
                    ehrlichkeit gegenüber von spitzbuben eine große kalamität. der hof hatte
                    einstweilen den von allen seiten immer heftiger werdenden drängen nachgegeben
                    und war nach schönbrunn zurückgekehrt, zu welchem entschluß die umgebung des
                    hofes das ihrige beigetragen haben mag. es war vorauszusehen, daß es so kommen
                    würde und der  fürst , obwohl
                    mit der rückkehr nicht einverstanden und sie als concession gegenüber dem
                    reichstage und den wienern im höchsten grade mißbilligend, sah doch bei der
                    größeren nähe die möglichkeit erleichtert, seinem einfluß geltend zu machen,
                    während die große entfernung von  insbruck 
                    durchaus keine garantie bot, daß man seine rathschläge befolgen
                    würde. gleich nach der rückkehr des hofes war  graf grünne  an den  fürsten  geschickt worden, namentlich
                    deshalb, ob  erzherzog franz josef  in
                    schönbrunn bleiben oder sich an einen anderen ort begeben solle, um
                    nöthigenfalls hors de portée dessen zu sein, was sich in
                         wien  ereignen konnte.  graf grünne , von dem damals aufs
                    höchste eingeschüchterten hofe kommend, erschrak fast über die höchst aufgeregte
                    stimmung, die in  prag  unter den truppen, über die stets
                    zunehmende studentenwirthschaft in  wien  herrschte. der
                    gedanke an die möglichkeit eines unternehmens gegen  wien 
                    war vielen klar geworden, es hatte darüber manches transpirirt und es wurden
                    allerdings unvorsichtige stimmen laut, die unverhohlen den wunsch aussprachen
                    die wiener für die viele schmach zu züchtigen, welche den dortigen kameraden
                    angethan und von den schwachen commandanten nicht gehindert worden war,
                    demonstrationen aller art bethätigten den geist der offiziere und die lust gegen
                    die hauptstadt zu ziehen, gab sich immer mehr kund. der rath des  fürsten , den  graf grünne  nach
                         wien  nahm, ging dahin den  jungen prinzen  einstweilen in
                         wien  zu lassen, dem gange der ereignisse die größte
                    aufmerksamkeit zu schenken und die nächste gelegenheit eines anstoßes oder einer
                    nicht zu gewährenden forderung der revolutionsparthei zu benutzen, um abermals
                         wien  zu verlassen. alles käme darauf an, hiezu den
                    richtigen zeitpunkt zu wählen und dann eine zweite entfernung, die allerdings
                    schwieriger war als die erste, auch besser zu benutzen. wenige tage nach
                         grünnes  abreise wurde
                    oberstleutnant  langenau  abermals
                    vom  fürsten  an die  kaiserin  abgeschickt. er überbrachte ihr die
                    zwei manuskripte über die abdikation und die thronbesteigung des  neuen kaisers , deren oben gedacht wurde. der
                         fürst  bat um festigkeit in
                    allen inneren und äußeren fragen, er wiederrieth jede nachgiebigkeit und glaubte
                    auf diese weise am leichtesten einen bruch herbeizuführen, der allerdings
                    nothwendig war, um offen gegen die revolution aufzutreten. in diesem falle
                    sollte der  kaiser  mit einer hinlänglichen
                    anzahl truppen schönbrunn verlassen und nach  olmütz  gehen. die abdikation und die thronbesteigung des
                         erzherzogs franz josef  sowie die
                    auflösung des reichstages sollte nach der absicht des  fürsten  mit dieser abreise in
                    verbindung stehen und sobald als möglich erfolgen. der rath des  fürsten  ging dahin einen theil der
                    dem hofe abgerungenen freiheiten, die sich als ganz unvereinbar mit einem
                    geordneten zustande der dinge erwiesen hatten, wie unbedingte preßfreiheit,
                    nationalgarde und [?], wo nicht zurückzunehmen, doch bei dieser gelegenheit zu
                    regeln und zu schmälern. in dieser beziehung fand er gewaltige gegner. die
                    sogenannten ehrlichen constitutionellen, zu denen auch  graf franz stadion  gehörte, erklärten den
                         neuen kaiser  zum strengen halten
                    alles dessen moralisch verpflichtet, was sein vorgänger verspochen hatte, wenn
                    auch diese versprechungen größtentheils unausführbar waren und dabei die
                    monarchie zu grunde gehen sollte. man hatte einmal den weg einggschlagen und
                    mußte ihn nach ansicht dieser leute auch verfolgen. eine ganz unglückselige,
                    unpraktische und unheilbringende theorie. was die abdikation betrifft, so
                    fand  langenau  die  kaiserin  den ansichten ganz getreu, die sie in
                         insbruck  geäußert hatte, fern von
                    aller ambition und von dem gedanken, daß  kaiser
                        ferdinand  noch länger die krone tragen solle, wenn das wohl
                    seines landes es anders erheische. die  erzherzogin sophie  jedoch schien andrer meinung geworden zu
                    sein, sie vermied diesen gegenstand zu berühren. ihre umgebung so wie namentlich
                         graf grünne , obersthofmeister
                    des  erzherzog franz josef , dessen
                    einfluß schon damals anfing sich geltend zu machen, waren diesem schritte
                    entgegen. letzterer besonders schrak vor der wichtigkeit dieser handlung zurück,
                    er fand den jungen prinzen nicht a la hauteur des ereignisses und meinte, was
                    allerdings viel für sich hatte, diese letzte hülfsmittel müsse mit der größten
                    vorsicht angewendet werden, weil im falle des mißlingens alles verloren wäre. so
                    stand diese angelegenheit dann nicht nach dem wunsche des  fürsten , der eine kathegorische
                    befolgung seiner rathschläge verlangte und in dieser beziehung mannigfaltigen
                    widerspruch fand. was die abreise des  kaisers , die jeden augenblick nothwendig werden konnte, betraf,
                    so war vor allem ein mann nothwendig und unentbehrlich, der alles vorbereiten
                    und eintretenden falls leiten würde, ein mann von einer höheren stellung in der
                    unmittelbaren nähe des  kaisers , der auch
                    geneiget war durch seine persönlichkeit zu imponiren. den  grafen latour , in seiner konstitutionellen
                    ehrlichkeit konnte man von so etwas nicht in kenntnis setzen, er hätte es
                    entweder dem  ministerrathe  mitgetheilt oder
                    wäre aus gewissenhaftigkeit abgetreten; man schlug daher damals vor den
                         grafen gyulay  zum
                    generaladjutanten des  kaisers  zu ernennen
                    und ihn mit dieser allerdings sehr schmeichelhaften, aber auch sehr schwierigen
                    aufgabe zu betrauen. der  kriegsminister , von dem die  kaiserin  den  grafen
                        gyulay  begehrte, fand dessen anwesenheit in
                         triest  so nothwendig, daß er sich zu seiner
                    entfernung von dort nicht verstehen wollte, so wählte sie denn den  general fürst lobkowitz  allerdings nicht
                    ganz der mann, um in einem solchen moment diese stellung auszufüllen. niemand
                    erschrak über seine ernennung mehr als  lobkowitz  selbst. die  kaiserin  hatte ihn jedoch in der umgebung des  fürsten w[indisch-graetz]  im monat
                    märz kennen gelernt und hielt ihn für geeignet, besonders weil ihn der  fürst  damals seines vertrauens
                    gewürdigt, während dieser ihn eigentlich nur als verwandten und gesellschafter
                    bei sich behielt. wenn einerseits dem  neuen
                        generaladjutanten  größtentheils diejenigen eigenschaften
                    abgingen, welche man eigentlich für diesen posten gewünscht hatte, so war
                    anderseits sein intimes verhältnis zum  fürsten  und die vormundschaft, die dieser über ihn ausübte,
                    insoferne von nutzen, daß alle vorbereitungen zu dem sehnlichst erwarteten,
                    wichtigen schritte im strengsten einvernehmen mit  prag 
                    geschehen konnten. auch bemühte  fürst
                        w[indisch-graetz]  seine superiorität über  lobkowitz  und des letzteren unbedingte
                    ergebenheit, um ihm ganz genau dasjenige vorzuschreiben, was er zu thun hatte.
                    nur eines war von  prag  aus nicht zu bestimmen, worüber
                    man auch in nicht geringer sorge war und das eine war, wird  lobkowitz  den richtigen moment wählen, den
                         kaiser  zur abreise von
                         wien  zu bewegen? zu einer entfernung, an welche sich
                    dann die militärischen unternehmungen gegen  wien  knüpfen
                    sollten. die verabredung und bestimmung der militärischen maßregeln, um den
                    hof bei der nächsten passenden gelegenheit nicht flüchtend, sondern in der mitte
                    getreuer truppen in die festung  olmütz  zu
                    führen, war die hauptobliegenheit des  fürsten
                        lobkowitz . man hatte einen moment geglaubt
                         neustadt  wegen der größeren nähe von
                         wien  als zufluchtsort des hofes vorschlagen zu
                    sollen.  olmütz  behielt jedoch als festung
                    den vorzug, wenn gleich das dorthin sich begeben länger dauerte und schwieriger
                    sein mochte. die truppen, die im falle einer bewegung schönbrunn schützen
                    sollten, waren im voraus bestimmt und mit diesen sollte dann unter kommando des
                         generaladjutanten  der marsch
                    nach  olmütz  angetreten werden, der
                    namentlich für die umgebung des hofes, mit ausnahme der  landgräfin fürstenberg , ein großes
                    geheimnis blieb. seit der rückkehr nach schönbrunn hatte die  kaiserin  mehrere ihrer loyalen gesinnungen engen
                    bekannte männer zu rath gezogen und ihre meinung über die lage der dinge
                    eingeholt. es waren dies der frühere finanzminister,  baron kübek ,  fürst felix schwarzenberg ,  baron josika  und  graf szecsen , besonders in den ungarischen
                    angelegenheiten und mehrere andere. alle stimmten so ziemlich in dem punkte
                    überein, daß nur ein entschiedener schlag mit consequenz durchgeführt die
                    monarchie retten könne und riethen zur größten festigkeit und zum widerstand
                    gegen alle begehren, welche die revolutionsparthei machen würde. mehrmals noch
                    sandte der  fürst  den
                    oberstlieutnant  langenau  nach
                         wien , er drängte zu einer entscheidung, die
                    allerdings erst die ereignisse in  wien  herbeiführen
                    konnte. er bestand mit entschiedenheit auf der abdikation des  kaiser ferdinands  im falle einer entfernung von
                         wien  und hatte sogar mit seinem abtreten gedroht,
                    wenn man seine rathschläge nicht befolgte. dies der  kaiserin  auszurichten war einer von  langenaus  am wenigsten angenehmen
                    aufträge. die  kaiserin  für ihre person
                    ganz mit den ansichten des  fürsten  einverstanden und eine unbegrenzte verehrung für ihn
                    hegend gerieth bei dem gedanken außer sich, daß der  fürst , ihr einziger rettungsanker,
                    abtreten könne, sie war jedoch nicht im stande den widerstand zu bekämpfen, den
                    sie wahrscheinlich von seite der  erzherzogin
                        sophie , so wie von der umgebung, die zum theile in das geheimnis
                    eingedrungen war, und von  graf
                        grünne  namentlich erfuhr. von den ministern meinten  latour  und  weßenberg  es ehrlich mit dem
                    hofe, beide jedoch waren sehr schwach und nicht a la hauteur von entscheidenden
                    maßregeln. besonders nachgiebig hatte sich  wesenberg  in den italienischen
                    angelegenheiten gezeigt. die inzwischen eingetretene günstige wendung in
                         italien ,  radetzky’s  siege, hatten der sache eine andere wendung gegeben.
                    trotz dem war von vielen seiten die ansicht ausgesprochen, es sei nothwendig die
                         lombardei  abzutreten, während anderseits sich die
                    ungarischen angelegenheiten immer mehr verwickelten. sowohl in betreff
                         italiens  als gegenüber von
                         ungarn  hatte der  fürst  die größtmöglichste festigkeit angerathen; die  kaiserin  befolgte diesen rath und den armen
                         wessenberg , der wie ein
                    rohr hin und herschwankte, mehrmals durch ihre eigene festigkeit, die ihm so
                    nöthige kraft verliehen. man war entschieden nicht nachzugeben und im falle
                    äußerer verwicklungen augenblicklich die russische hülfe anzusprechen.  graf medem  wurde in einer ganz geheimen
                    unterredung über die gesinnungen  seines
                        herren  befragt. er betheuerte, daß  sein kaiser  zu jeder unterstützung bereit sei und berichtete
                    sogleich darüber an seinen hof, von wo er die bestätigung dessen erhielt, was
                    man niemals bezweifelt hatte, nämlich der innigsten theilnahme des kaisers und
                    seines festen willens, dem kaiser von oesterreich, wenn er es verlange kräftigst
                    beizustehen. was  ungarn  anbelangt, so waren die dortigen
                    angelegenheiten durch langes zögern und unentschlossenheit bereits in eine phase
                    getreten, daß ebenfalls nur die gewalt der waffen entscheiden konnte. das
                    wichtigste, wozu es theilweise noch zeit war, was aber  graf latour  ganz unglaublicher weise
                    verabsäumte, war die rettung der armee. die allerdings loyalen und ganz
                    constitutionellen sünden, die damals  graf
                        latour  auf sich lud, hat er schwer gebüßt, man wird es jedoch
                    dereinst nicht glauben wollen, daß man die noch gutgesinnten ungarischen
                    regimenter an die wohl damals nicht mehr zu bezweifelnde revolution auslieferte,
                    damit sie verderben und gegen ihren rechtmäßigen kaiser geführt werden,
                    diejenigen, die um verhaltungsbefehle gegenüber der revolutionären regierung
                    baten, ohne alle instruktion ließ und an das ungarische ministerium anwies,
                    dessen absichten, wenn es auch damals noch legal bestand, dem kurzsichtigsten
                    klar geworden sein mußten. eine entschiedene opposition gegen den einmarsch
                    dieser truppen nach  ungarn  und ein offenes wort an die in
                         ungarn  stationirten, hätten viel unheil verhindert – doch
                    dies war ja nicht streng constitutionell. es ist höchst schmerzlich, wenn
                    man bedenkt, mit wie wenig, selbst noch in diesem augenblick, die armee gerettet
                    hätte werden können; sie erwartete mit sehnsucht einen solchen schritt vom
                         österreichischen kriegsminister ,
                    den sie trotz handbillets und manifesten noch immer als ihren einzigen chef
                    bezeichnete. was war also alles vorbereitet und bedurfte nur eines anstoßes,
                    um die vom  fürsten  längst
                    ersehnte entscheidung herbeizuführen. er harrte ihrer mit der größten sehnsucht
                    entgegen und konnte gar nicht erwarten den hof in sicherheit und von
                         wien  entfernt zu wissen. die arbeiterunruhen gleich
                    nach des  kaisers  rückkehr, die bewegungen
                    im september hatten gezeigt, wie wenig garantie der ruhe die hauptstadt bot, es
                    war ein treiben in  wien , eine gährung, die länger so
                    nicht fortdauern konnte. eben sollte  langenau  abermals an die  kaiserin  geschickt werden, um sie zu bitten den  kaiser  sobald als möglich von
                         wien  zu entfernen, als die ereignisse des 6. oktober
                    eintraten, welche den  fürsten
                        lobkowitz  nicht im zweifel ließen, der augenblick sei gekommen
                    die empörte  hauptstadt  zum 2. male zu
                    verlassen, wenig stunden, nachdem die ermordung des  grafen latour  und der  wiener  ereignisse in  prag  eingetroffen
                    war, ging das erste bataillon mit der eisenbahn gegen
                         wien  ab, um die bahn zu besetzen. von allen
                    seiten gingen die dringendsten aufforderungen an den  fürsten  ein, sobald als möglich
                    selbst vor  wien  zu erscheinen und das kommando zu
                    übernehmen, seine gegenwart wäre vor allem nothwendig. 
                     fürst felix schwarzenberg , damals in
                         wien  in betreff der italienischen angelegenheiten
                    anwesend, hatte sich mit den truppen ins belvedere begeben. er schrieb von dort
                    einen ziemlich niederschlagenden brief mit der schilderung der dortigen zustände
                    und beschwor den  fürsten  zu
                    recht bald zu kommen, er und nur er allein könne sie retten!! die
                    widersprechendsten gerüchte aus  wien , unter andern die
                    bestimmte nachricht von der gefangennehmung des  kaisers , entschieden ausgesprengt, um zu allarmiren, fanden den
                         fürsten  ruhig und fest
                    entschlossen, auch im letzteren allerdings sehr schwierigen falle den weg zu
                    verfolgen, die pflicht und überzeugung ihm vorschreiben. sein erscheinen in
                         olmütz  ward nun wie das eines retters,
                    was er auch war, begrüßt, er ward mit ehren überhäuft, welch‘ praller abstand
                    mit seiner jetzigen lage! das, was er längst vorhergesagt, war eingetroffen,
                    freilich begleitet von entsetzlichen nebenumständen.
                         oesterreich  war in eine krisis getreten, in der nur er
                    und gerade nur er berufen war, mit der armee die ruhe wieder
                    herzustellen. sein wirken und seine leistungen sind bekannt und räumen ihm
                    einen platz unter den ersten männern in  oesterreichs , in  europas 
                    geschichte ein. er war der mann des tages und sein wort von großem gewicht bei
                    allem, was in  oesterreich  geschah. es ist sehr die frage,
                    ob es nicht viel besser gewesen wäre, seinen rath zu befolgen und das
                    revolutionstribunal, reichstag genannt, gleich aufzulösen, anstatt demselben
                    auch seinen verhandlungen in  wien  durch eine spätere
                    wiederzusammenberufung den stempel der legalität aufzudrücken. 
                     weßenberg  war noch minister, man
                    arbeitete damals an dem ministerium  stadion - weßenberg , was aber erst später ins leben trat. wie schwach, wie
                    unfähig  weßenberg  war,
                    zeigt sein manifest vom 19. nach dem vom 16., welches erstere vom schlechten
                    theil der wiener mit jubel begrüßt wurde. die nun folgenden ereignisse zu
                    beschreiben, liegt nicht in dem bereiche dieses aufsatzes. unter allen denen,
                    für die  fürst
                        w[indisch-graetz]  gekämpft und gewirkt, hat niemand ihm die
                    anerkennung so treu bewahrt als die  kaiserin . niemand hat sein späteres abtreten so schmerzlich
                    berührt als diese noble frau, die genau weiß, was  oesterreich 
                    dem  fürsten  verdankt und nicht
                    begreift, daß man dies jemals vergessen konnte. spätere fehler und nie
                    entschiedenes unglück in militärischen operationen, während auf einer anderen
                    seite der monarchie, neben großer tapferkeit ein ganz besonderer glücksstern
                    waltete, lassen aus unberufenen munde manch ungerechtes urtheil über den großen
                    mann laut werden. seine geringen erfolge in  ungarn  sind
                    die ursache, daß er bei dem jüngeren theil der armee seine früher so bedeutende
                    popularität eingebüßt hat, bei denjenigen theile der armee, der seine frühere
                    stellung, seine leistungen nicht zu beurtheilen vermag. möge dem sein, wie
                    ihm wolle, möge er fehler begangen haben, dies wollen wir nicht weiter erörtern,
                    sein verdienst aber, der retter  oesterreich’s  gewesen zu sein, bleibt ihm unbenommen, stellt ihn
                    höher, als viele es eingestehen wollen und als es manchem lieb sein mag. dem
                    verfasser dieser zeilen aber wird es stets zur höchsten ehre gereichen in jener
                    wichtigen epoche das vertrauen des  fürsten  besessen zu haben, eines mannes, dessen ganz besondere
                    und gerade in dieser zeit so äußerst seltene eigenschaften, er die die höchste
                    verehrung zollt. wien im dezember (november – im windischgrätz’schen
                    exemplar) 1849 
             
         
     
 