 
                 soll der unterricht in den lebenden sprachen, d. i. der deutschen und der übrigen
                    landessprachen (jene oder diese mögen als unterrichtssprache oder als 2.
                    landessprache gelehrt werden) gedeihen und für die gesammtbildung der jugend
                    förderlich werden, so ist es unerläßlich, daß in beziehung auf grammatik – wohl
                    auch syntax – vergleichend vorgegangen werde, nämlich sowohl gegenüber der
                    lateinischen und griechischen, als die deutsche und die 2 landessprache unter
                    einander vergleichend. insbesondere, daß die lehrer zu dem vergleichenden
                    sprachstudium genöthiget werden, daß die bedingung, die allein die herstellung
                    zweckmäßiger lehrbücher fördere und es möglich machen kann die zahl der lehrer,
                    die in den unteren klassen beschäftiget werden, zu vermindern. deshalb wäre
                    wünschenswerth: 1. kombination der vollen befähigung für eine klassische
                    sprache und einer landessprache, nebst befähigung für das untergymnasium für die
                    2. klassische und 2. landessprache. 2. jedenfalls die volle befähigung für nicht
                    deutsche landessprache zu knüpfen an befähigung für untergymnasium in der
                    deutschen und beiden klassischen sprachen. daher vorschlag: deutsche
                    sprache und andere landessprache in das philosophische hauptgebieth und zu
                    verlangen: 1. wer sich nur für sprache qualifizirt, muß die volle befähigung
                    für 2 sprachen erwerben (es ist aber auf die volle qualifikation aus einer
                    sprache und geographie und geschichte oder mathematik zulässig. 2.
                    jedenfalls ist aber die volle qualifikation aus einer sprache unzertrennlich von
                    qualifikation fürs untergymnasium aus mindestens noch zwei oder 3 sprachen,
                    nämlich: wer lateinisch zum hauptgegenstand wählt, dazu für untergymnasium
                    griechisch und deutsch und unterrichtssprache, wenn sie eine andere als die
                    deutsche ist wer griechisch zum hauptgegenstande wählt: dazu für
                    untergymnasium lateinisch und deutsch und unterrichtssprache wer deutsch zum
                    hauptgegenstande wählt, dazu für untergymnasium lateinisch und griechisch – oder
                    eines von beiden und 2. landessprache wer eine andere landessprache wählt,
                    dazu für untergymnasium lateinisch oder griechisch und deutsch (freilich
                    wäre andererseits der unterricht in der literatur der landessprache, auch
                    allgemeine geschichte oder wenigstens österreichische sehr zu wünschen) 
             
         
     
 