 
                 durch ihre gütige aufforderung, ihnen verehrtester freund, meine ansichten über
                    volkserziehung und dgl., auch allenfalls etwas über den ministeriellen
                    organisationsentwurf für gymnasien mitzutheilen, haben sie mich auf fragen des
                    staatlichen lebens und wirkens aufmerksam gemacht, die ich nie ins einzelne
                    verfolgt, sondern nur immer in ihren allgemeinem verhältnissen zur politischen
                    staatseinrichtung in meinen betrachtungen berührt habe und die mir so weit
                    geläufig sind, als sie mit meiner philosophie und staatswissenschaft
                    berührungspunkte biethen. die große literatur in und außer
                         deutschland  in diesem fache ist mir so gut wie ganz
                    unbekannt, die verordnungen des  unterrichtsministeriums  sowie der organisationsentwurf sind mir
                    aus theilweiser gelegentlicher lesung nur dunkel erinnerlich. wäre mein geist
                    von thätigkeit anderer art frei und mir eine längere zeit zur verarbeitung einer
                    so großen idee gegönnt: dann würde auch die mittheilung eine vollendetere, ihrer
                    aufmerksamkeit werthere gestalt erhalten haben, aber so bei der eingenommenheit
                    meines kopfes von anderen betrachtungen und der frist von einigen tagen, die ich
                    dieser mittheilung widmen kann, muß ich auf die freundschaftliche nachsicht
                    anspruch machen. nur jene punkte will ich berühren, die ich als angelpunkte der
                    volkserziehung und besonders in  östreich 
                    betrachte und deren einfluß ich in dem verfahren der  obersten
                        erziehungsbehörde , obwohl diese in ihren verordnungen und
                    anstalten die erleuchtesten grundsätze und die liberalsten ansichten an den tag
                    legt, vermisse oder zu vorherrschend erblicke, woraus sie sich, wie ich hoffe,
                    überzeugen werden, wie hoch und schwierig ich die aufgabe unserer obersten
                    erziehungsleitung, des  unterrichtsministeriums  anschlage, und worin ich die
                    wahrscheinlichkeit zur wenigstens theilweisen lösung ersehe. alle andern
                    begriffserklärungen des wortes und dinges staat übergehend, fasse ich bloß die
                    erklärung aus dem zwecke des staates, insofern er diesen namen verdient, also
                    des  rechtsstaates , hier ins auge, und als solcher ist dieser
                    das einzige mittel, in welchem die gesellschaft und jedes ihrer mitglieder ihr
                    höchstes irdisches gut zu verwirklichen und den himmel hienieden erreichen kann.
                    ohne die anstalt des staates ist die erreichung dieses zweckes für den einzelnen
                    wie für die ganze gesellschaft nicht gesichert, ja nicht recht denkbar. der
                    staat ist eine so heilige anstalt, als heilig das höchste gut des menschen ist,
                    weil sich selbst eine überirdische glückseligkeit ohne das harmonische irdische
                    leben nicht erreichbar denken läßt. die staatsglieder werden nur soweit den
                    staat lieben, seine einträchtliche existenz sichern und schützen, soweit ihre
                    kenntnis und liebe von ihrem höchsten gute reicht, und sie die überzeugung
                    gewinnen, daß nur der staat das einzige mittel sei der gewissen erreichung
                    dessen, was sie anstreben sollen, und in der regel, wenn auch auf irrigen
                    bahnen, anstreben. hieraus ergiebt sich, daß die staats[an]gehörigen wissende,
                    unterrichte[te], erzogene sein müssen und sollen, um die existenz und
                    prosperität des staates zu verbürgen und nicht durch indolenz oder fehlgriffe zu
                    vereiteln. dieses von seinen mitgliedern zu verlangen, dieses von jedem
                    zurechnungsfähigen, und nur ein solcher kann als staatsmitglied betrachtet
                    werden, ist der staat berechtigt also auch verpflichtet, so heilig verpflichtet,
                    als heilig der staatszweck ist. dieses als unbezweifelbar angenommen, gelangt
                    man zu der schlußfolgerung: der staat ist berechtigt, ist verpflichtet, alle
                    mittel in bewegung zu setzen und in anspruch zu nehmen, seine mitglieder dazu zu
                    zwingen, daß das wissen von dem höchsten gute des menschen im staate immer mehr
                    erkannt und die erreichung desselben durch die erwerbung von materiellen und
                    moralischen mitteln auf dem wege der erziehung dem volke gesichert werde. der
                    staat hat das zwangsrecht der erziehung, der erreichung der dazu erforderlichen
                    mittel. aus diesem standpunkte ist auch auf das gemeinde- und kircheneigenthum
                    und den so oft besprochenen schulzwang herabzusehen, dessen aufhebung wie in
                         galizien  keine guten folgen gehabt, und der vielmehr so
                    allgemein als möglich eingeführt werden sollte. der staat begegnet in seinem
                    berufe der volkserziehung ähnlichen strebungen der religion oder eigentlich der
                    verschiedenen religiösen sekten, die den menschen durch die macht des glaubens
                    sittlich und dadurch glücklich oder eigentlich glückselig zu machen sich
                    bemühen. dem staate kann es nur willkommen, nur förderlich sein, wenn eine
                    solche aus dem innern des staatsbürgers gleichsam in den staat hineingebrachte,
                    weil im einzelnen gegründete macht, sich an seine absichten und zwecke
                    anschließt. gäbe es ein religiöses system mit den grundsätzen des rechtsstaates
                    ganz im einklange stehend, wie man das z. b. vom reinen christenthum annimmt,
                    wäre die religion nicht ein inneres, persönliches eigenthum und also der
                    willkühr des individuums anheimfallend, nach seiner wesenheit durchaus nicht
                    erzwingbar, wäre das reine christenthum nicht bloßes ideal und idee, nur durch
                    die verschiedenen christlichen glaubensspaltungen zur erscheinung kommend: so
                    könnte wohl ein solches system aber nur anscheinend und vorübergehend zur
                    staatsreligion und zum staatserziehungsinstitut werden, anscheinend und
                    vorübergehend, weil der mangel der erzwingbarkeit es illusorisch machen würde.
                         östreich  wegen des bekenntnisses der
                    dynastie und der mehrheit der staatsgehörigen für einen christlichen und
                    specifisch christkatholischen staat zu halten, ist aus obigen grunde und auch
                    deswegen nicht zulässig, weil es dem staate nicht recht zukommt, sich mit der
                    classifizirung der begriffsunterschiede der religionsbekenntnisse über die
                    allgemeine zulässigkeit hinaus derselben als gemeinschaften zum genusse des
                    staatslebens zu befassen oder gar die staatsgehörigen und besonders nach dem
                    äußeren und veränderlichen scheine ihrer religiösen zugehörigkeit zu beurtheilen
                    und abzuzählen.  östreich  sei ein
                    rechtsstaat und seine bewohner brave staatsbürger! die staatsregierung hat einen
                    gerechten grundsatz dadurch ausgesprochen, daß sie die persönliche
                    religionsansicht und häusliche religionsübung ganz freigiebt, den glauben, das
                    lehramt und die ausübung der gewissensdisciplin der aufgenommenen kirchen durch
                    nichts stört, und die öffentliche berechtigung entstehender sekten von ihrer bewilligung abhängig macht,
                    weil das bestehen einer religionsgenossenschaft selbst schon etwas äußeres ist
                    und handlungen bedingt, die dem staatszwecke nicht gleichgültig sein, sondern
                    oft mit demselben feindlich zusammenstoßen können. aber dieses alles wird für
                    die bildung und sittlichkeit wird es nicht genügen [sic!], wenn der staat das
                    gesetzliche bestehen von auftauchenden sekten auch dann hindern wollte, wenn ihr
                    bekenntnis mit den staatsgrundsätzen nicht im widerspruch erschiene, weil man
                    dem disidenten zumuthen würde, sich an die schon bestehenden anzuschließen, und
                    diese können ihm vielleicht keine zusagen. auch bin ich der meinung, daß dem
                    staate von daher keine gefahr bevorstehe und daß alle meinungsverschiedenheiten,
                    selbst die ausgeburten des socialismus und des unsinnigen communismus, sich
                    durch fortschreitende volkbildung endlich in dem wahren verständnis des
                    sittlichen staates versöhnen und ausgleichen werden. ganz unrecht hat aber
                    der staat, wenn die bildung und erziehung eines theiles oder des ganzen volkes
                    bei einer oder mehrerer sekten gelassen wird. der staat darf die erfüllung
                    seiner heiligsten pflicht, seiner hauptaufgabe nicht der discretion einer
                    partheiung, eines besonderen kirchenthums überlassen, sich dadurch seiner
                    berechtigung begeben, also auch die verantwortlichkeit dafür unmöglich machen,
                    sollten auch die lehrsätze eines solchen im stärksten einklange mit dem
                    staatsgrundgesetze erscheinen. der staat, über jeder partheiung auf den
                    unwandelbaren grundlagen des rechtes als höchste sittlichkeitsanstalt die
                    erhabenste stufe auf erden einnehmend, übersieht alle religionsunterschiede, wie
                    weit dieselben in die erscheinung tretend mit seinen zwecken nicht collidiren
                    und vermeidet jeder nothwendig[keit] sich auf ihre hülfe stützen zu müssen:
                    deshalb erzieht er seinen bürger mit vermeidung jeder controverse selbst, wird
                    nie den unterricht der jungen staatsbürger der vorherrschenden leitung einer
                    kirche überlassen und sich um die erziehung der kinder anderer kirchen wenig
                    oder gar nicht bekümmern, d. h. wird die elementarschulen nie bei der kirche
                    lassen, ohne wenigstens ihre leitung in seiner hand zu behalten, was aber schon
                    gefährlich ist, denn gerade das kindliche alter ist am empfänglichsten, gerade
                    die allermeisten staatsbürger müssen sich mit der bildung der elementarschule
                    begnügen. mir aber scheint es, daß der katholischen priesterschaft ein zu großer
                    einfluß bei der bildung des unterrichts der katholischen jugend gegeben, der
                    unterricht der jugend anderer kirchen beinahe ganz übersehen sei, daß höhere
                    lehranstalten z. b. gymnasien als confessionsschulen erhalten oder in solche
                    verwandelt werden, wenn nur die sekte die dotirung übernimmt. ist es dem
                    staatszwecke ganz entsprechend, daß der staat durch die befähigung von
                    privatlehren auch die elterliche und häusliche erziehung überwacht, weil alle
                    staatsgehörigen sein eigenthum sind, und es nie gleichgültig sein kann, wie die
                    kleinen staatsbürger zur erreichung ihrer bestimmung und der des staatszweckes
                    herangebildet werden: so ist es umso mehr recht, daß der staat die oberleitung
                    der confessionsschulen, wo sie etwa bestehen müßten, führe und nicht erlaube,
                    daß solche confessionsschulen bestehen, worin die zarte, unzurechnungsfähige
                    jugend, bevor dieselbe nach den allgemeinen, vom staate angeordneten verfahren
                    der öffentlichen erziehung zum selbstständigen urtheil herangebildet ist, für
                    besondere religiöse kirchen- und körperschaftszwecke gleichsam gefangen genommen
                    wird, woraus für die betheiligten, so oft getäuschten und für die gesellschaft
                    nachtheil entstehen muß. die vollendung eines bestimmten lebensalters und eines
                    bestimmten kreises der erziehung in den allgemeinen staatsunterrichtsanstalten
                    müßten als bedingung des eintrittes des minderjährigen in eine zu religiösen
                    zwecken bestimmte confessionsanstalt mit strenger daraufhaltung vorgeschrieben
                    werden. großjährigen staatsbürgern hätte man natürlich in der wahl eines im
                    staate berechtigten standes nichts vorzuschreiben, es ist aber zu bedauern, daß
                    bei dem erlasse der ganz gerechten und freisinnigen gesetze der freien ausübung
                    des lehramts und der kirchendisciplin der katholischen kirche auf die stimme des
                    östreichischen reichstags in  kremsier  wegen aufhebung der
                    weltlichen verbindlichkeit der kirchengelübde nicht rücksicht genommen wurde,
                    wonach eine verfehlte standeswahl durch freiwilligen austritt schwer
                    ausgeglichen und nicht gestattet wurde, daß sich der weltliche arm zur
                    verhaftung ohne richter und urtheil unglücklicher priester herleihe, die sich
                    ihrem stande durch übertritt zu entziehen beabsichtigen. der kirche soll nicht
                    erlaubt sein, ein mitglied unter welchem vorwande immer gefänglich einzuziehen,
                    auch die angeblich freiwillige stellung zur rekolektionshaft sollte vor ihrem
                    eintritte von einer bürgerlichen behörde als freiwillig constatirt werden.
                    äußere macht ist nur bei der staatsgewalt, die kirche kann nur aus sich
                    ausschließen und aufs gewissen einwirken, was mehr ist, ist vom
                    unrecht. anstalten wie gymnasien, von denen zu wünschen ist, daß durch
                    dieselben die staatsbürger schon in der jugend durch das band gemeinschaftlich
                    genossener bildung und sodalitaet zu brüderlich einträchtlicher anstrebung des
                    höchsten wohles  östreichs  vereint werden,
                    soll man nie confessionsanstalten werden lassen, wie es leider die katholische
                    priesterschaft schon durchgesetzt hat, um sich von ihrer gespenstrigen furcht zu
                    befreien, die sie vor der echten aufklärung und bürgerlichen einigkeit hegt, und
                    gegen welche sie ungescheut predigt und spitzfindelt. die auf gymnasien
                    gepflegten wissenschaften enthalten außer der religionslehre nichts den
                    confessionen feindliches. die religionslehre kann nach confessionen gesondert
                    vorgetragen werden. die dotirungsmittel, um deren eitlen preis solche
                    concessionen erschlichen und ertrotzt werden, kommen doch zuletzt vom volke und
                    nicht von dem clerus, sie werden durch die sonderung nur zersplittert und dem
                    staatswohlen nicht, wohl aber dem fanatismus gedient. die unterrichtsbehörde
                    sollte alle transactionen zu solchen bewilligungen vermeiden; alle wohl
                    denkenden staatsbürger würden nur dankbar sein und die nöthigen mittel noch
                    williger liefern als jetzt der collectirend bettelnden geistlichkeit (da wo
                    dieses mittel der dotirung angewendet wurde), der so mancher nur aus falscher
                    scham den beitrag nicht abgeschlagen, weil er wenn auch dunkel die menschen- und
                    staatsfeindlichen tendenzen des modernen pharisäerthums ahnete, und nur oft geht
                    die klare kenntnis oder entschiedenheit des charakters ab, um ihm offen entgegen
                    zu treten. der mangel an materiellen mitteln ist zwar eines der ersten und
                    wichtigsten hindernisse des aufkommens und blühens des volksunterrichts und
                    hauptsächlich, so lange als ein volk noch in roheit versunken, sein höchstes gut
                    seine, schönste zierde, wahre und sittliche bildung nicht erkannt hat; mit der
                    steigerung und ausbreitung der bildung im volke wird auch die bereitwilligkeit,
                    die regierung für die volksbildung zu unterstützen, sich gewiß steigern. das
                    gesammte  östreich  befindet sich im ganzen
                    auf einer sehr günstigen mittelstufe der volksbildung; noch einige
                    thätigkeitsentwicklung, die anwendung des bildungszwangrechts auch gegen die
                    entlasteten oder doch sehr erleichterten staatsgehörigen und gemeinden: und
                         östreich  erhebt sich auf eine glänzende
                    stufe europäischer volksbildung. auch müßte einer billigen berücksichtigung
                    unterzogen werden das verhältnis mancher ortsgemeinden, welche bis jetzt
                    gehalten sind, eine schule höhern ranges aus eigenen mitteln zu dotiren, die
                    eigentlich bezirksschule ist wie z. b. die vierten klassen, die durch dotirung
                    aus den mitteln eines ganzen bezirks, den gemeinden nicht so lästig würden und
                    einen höheren aufschwung erreichen könnten. die östreichische
                    staatsverwaltung benützt vielleicht und wahrscheinlich zur volksbildung einen
                    theil des sogenannten katholischen religionsfondes, und die katholische
                    priesterparthei beutet diesen umstand aus, um sich einen überwiegenden einfluß
                    bei der erziehung der katholischen jugend zu sichern, deswegen stimmt sie oft
                    die der regierung als schreckensruf zugedachte losung: „die kirche ist frei“ an.
                    dieser häufig wiederholte drohungsruf, begleitet von der nie gesparten
                    anpreisung der verdienste dieser priesterschaft, wie auch höchstwahrscheinlich
                    dynastisch religiöse verhältnisse haben bei uns die bemühungen des  unterrichtsministeriums  bis nun gelähmt auf dem wege der
                    kräftigen übernahme der leitung der volksschule. allerdings ist die katholische
                    priesterparthei, und nur dieser hat man bisher gestattet die christkatholische
                    kirchengemeinschaft zu repräsentiren, eine moralische macht, ein auftreten gegen
                    ihre weltliche herrschaft erfordert bei weniger gebildeten völkern große
                    vorsicht; aber einerseits ist es hauptsächlichst die regierung, welche diese
                    macht auffallend begünstigt, und anderseits ist auch nur eine kräftige leitung
                    und verbreitung der aufklärung das geeigneteste mittel, um diese macht auf das
                    gebieth zu beschränken, welches ihr gerechterweise gebührt und wobei von ihrer
                    erhabenheit nichts verloren gienge. der göttliche stifter der christlichen
                    glaubenslehre hat in dem satze: „mein reich ist nicht von dieser erde“ eine
                    wahrheit über die stellung der kirche zum staate und in demselben so bündig
                    ausgesprochen, wie es keinem philosophischen rechtslehrer besser gelingen
                    könnte. nach diesem axiom für kirche und staat gültig kann aber die freiheit der
                    kirche den staat nie schrecken und nur so verstanden werden, daß die
                    glaubenslehre ganz frei sei, wenn sie die irdische macht, den staat nicht
                    angreift, daß aber dieselbe ihre freiheit auf die willkürliche gebahrung mit
                    gütern dieser erde nicht ausdehnen darf, ohne ihrer himmlischen natur eintracht
                    zu thun. nun ist aber das kirchengut ein irdisches gut, auf jeden fall aber
                    eigenthum der sämmtlichen gläubigen der christkatholischen kirche, auf keinen
                    fall des clerus allein, würde es ausgeliefert, so wäre es nur in die hände der
                    sämmtlichen katholischen kirchenmitglieder zu geben und von diesen als
                    gesellschaft unter oberleitung der regierung zu verwalten, dann aber wie von
                    jedem eigenthum der entfallende beitrag zu den allgemeinen unterrichtsanstalten
                    zu liefern; und in einem solchen falle könnte man nur an unterrichtsmitteln
                    gewinnen, denn die gläubigen werden dieses vermögen nicht sparen, um ihre lasten
                    zu erleichtern. eine solche maßregel, wenn nur ihre ausführung privatrücksichten
                    nicht hinderten, wäre so leicht als möglich auszuführen und würde in
                         deutschland  mehr sympathie für  östreich  erwecken, als das zollanschlußprojekt des
                    handelsministers, denn  deutschland  fühlt es richtig und tief,
                    daß mit  östreich , so lange dasselbe mit dem
                    auf despotisch-aristokratischen grundlagen stehenden katholischen kirchenthume
                    in partheiischer bevorzugung verkehrt, kein auf echte liberalitaet gestützter
                    bund für das vaterland der reformation zu hoffen sei, da ja die katholische
                    priesterkaste nirgends daraus einen hehl macht, wie sie gegen die früchte der
                    vernunft, nach ihrem ausdruck der falschen aufklärung, zu felde zieht. und wo
                    giebt es die freiheit ohne vernunft; vernunft, aufklärung, glück ohne freiheit.
                    auf keinen fall soll auch der schein der bundesgenossenschaft mit den gegnern
                    der aufklärung das ansehen und die liebe einer staatslenkung trüben. (konnte
                    unsre regierung mit recht wegen des lehramts und der kirchendisciplin mit den
                    repräsentanten dieser authoritäten in der katholischen kirche, den
                    apostelnachfolgern, den kirchenfürsten verhandeln; so wäre sie doch nicht
                    berechtigt die sache des kirchenguts mit der geistlichkeit allein oder gar mit
                    dem papste abzuthun, nur die gesetzgebende reichsversammlung ist zu solcher
                    erledigung berufen, welche gewiß auch in naher oder fernerer zeit die
                    sämmtlichen klöster und religiösen corporationen aufzuheben beantragen wird. es
                    wäre zu wünschen, daß ein solcher, der vermehrung der volkserziehungsmittel
                    günstiger antrag, die allerhöchste sanction erhalte, während nie darauf
                    einzurathen wäre, daß die regierung hierin vor reifung der volksstimme von
                    selbst etwas mehr veranlasse, als darauf zu sehen, daß die bestehenden klöster
                    keine zwingburgen seien, und daß ein jüngst aufgehobener orden, gerecht mit
                    seinem letzten eigenthume abgefunden, nicht mehr in östreich auftrete, und die
                    der volksbildung, der öffentlichen sittlichkeit und dem ansehen wie der
                    wirksamkeit der ortsseelsorge nicht förderlichen, sondern nachtheiligen
                    missionspredigten unterbleiben.) was den inhalt der volkserziehung
                    anbelangt, glaube ich nicht erst bemerken zu müssen, daß derselbe nach meiner
                    ansicht, die naturgemäße entwicklung der verstandes- und gemüthsanlagen im
                    menschen bewirken soll, deren ausbildung das staats- und bürgerwohl bedingt,
                    weil ich das streben der regierung, nach den von mir bekannten verordnungen,
                    dieser bestimmung ganz entsprechend finde, und also eine aufzählung von dazu
                    dienenden mitteln nur eitle wiederholung wäre. die anschauungsunterrichtsmethode
                    ist das hiezu geeigneteste mittel, weil es dem natürlichen entwicklungsgange
                    aller anlagen im menschen entspricht, aber zur ausführung einer solchen sind
                    lehrer von tieferen psychologischen kenntnissen erforderlich, als man solche für
                    den augenblick aufzutreiben vermag; deswegen würde ich die aufmerksamkeit der
                    leitungsbehörden des volksunterrichts auf folgende umstände lenken: erstens
                    sollten kinder in den elementarklassen auch außer den kleinkinderbewahranstalten
                    – und diese soll der staat besonders befördern und unterstützen – nicht wie
                    fachschüler mit langwierigem sitzen und ermüdendem vortrag von gar abgezogenen
                    regeln abgespannt und in der natürlichen wißbegierde fürs lernen abspänstig
                    gemacht werden. abwechslung im unterrichte, zeitweise bewegung dazwischen, und
                    deshalb geräumigere, nicht überfüllte schulstuben sind erforderlich. mit dem
                    vortrage eines bestimmten religionscatechismus dürfte vor einem gewissen alter
                    nicht begonnen werden, auch sollten die kinder vor einem bestimmten alter z. b.
                    14 jahren von der schule aus nicht dazu angeführt werden, bestimmte religiöse
                    mysterien, deren ihr verständnis und ihre unschuld noch nicht bedarf,
                    mitzumachen, oder gleich mönchen täglich die kirche zu besuchen und alle
                    begräbnisse, meistens auf verdienst des lehrers, zu begleiten, weil dieses alles
                    die kleine jugend beirrt, das bessere gefühl abstumpft und nicht geeignet ist,
                    charaktere heranzubilden, auf welche das gemeinwohl bauen könnte. in den genuß
                    der religiösen mysterien wird das kind noch genug zeitig gelangen, die zeit des
                    täglichen kirchenganges kann in der schule nützlicher und andächtiger zugebracht
                    und die kirche an sonn- und feiertagen mit besserem erfolge und bleibenderer
                    erbauung besucht werden. so kleinlich solche sachen manchem staatsmanne
                    erscheinen mögen, so bedeutend ist ihr einfluß auf die erziehung und den
                    charakter der völker. zu solcher behandlung der kinder sind aber auch als
                    erzieher tüchtige lehrer nöthig; zur heranbildung solcher ist aber die
                    vollendung der jetzigen vierten klasse und des präparandenkurses nicht
                    hinreichend; lehrerseminare, die in andern staaten wie in  preußen  mit großen kosten unterhalten werden, haben
                    am ende aus ihren zöglingen, wenn diese nicht mit besonderer begabung
                    hineinkamen, keine besonderen kirchenlichter geliefert, die außer fähigkeit in
                    der musik von den privatim herangebildeten und auf dem wege der schulprax[is]
                    gereiften lehrern vorzüge bewiesen hätten. der östreichische lehrerstand selbst
                    hat ohne das dasein solcher seminare ausgezeichnete volksschullehrer
                    aufzuweisen. die erweiterung der vierten klasse um einen jahrgang mit
                    vortrag über psychologie, logik, erziehungskunde, landwirthschaft und dgl. und
                    unterstützung aus staatsmitteln tüchtiger schüler, die sich zu lehrern
                    heranzubilden versprechen, eine erträgliche existenz für den anfangenden lehrer
                    und die sichere aussicht auf gewisse beförderung bei würdiger verwendung und
                    aufführung werden uns ganz sicher mit guten volkslehrern versorgen. schulräthe
                    auf angemessene bezirke und lehrervereine werden das fehlende ergänzen; ist doch
                    ein großer theil  östreichs  bei der
                    bisherigen fehlerhaften beschaffenheit des lehrer- und volksschulwesens gewiß in
                    der volksbildung und dem moralischen charakter auf einer so soliden stufe, wie
                    in irgendeinem noch so gelobten staate: unsre hoffnung für die zukunft ist durch
                    die vergangenheit gerechtfertigt und begründet, wir können mit freudigem herzen
                    ausrufen: vorwärts unser  östreich  über
                    alles, wenn du willst! die gymnasien als eigentliche gelehrtenpflanzschulen,
                    die horde der höheren region der volksbildung, also eigentliche
                    humanitätsschulen, sind vom  ministerium  aufs
                    sorgfältigste bedacht. der gymnasialzögling als zukünftige säule und priester
                    der humanität im staate, kann nicht zeitig genug bekannt gemacht werden mit der
                    erkenntnis des schönen, das ist des wahren und guten, wie es durch seine
                    erscheinung im einzelnen auf unser erkennen oder anschauen einwirkend zum
                    schönen wird und durch anklang an sein verwandtes, reinmenschliches uns
                    beglückend erwärmt, er kann nicht zeitig genug inne werden, daß die humanität
                    und verwandlung des menschen zum kunstwerk der eigenen thätigkeit in seiner
                    innersten einzelheit in sich selbst sei, also die letzte vollendung menschlichen
                    wesens durch habituell gewordenen cultus des schönen. deshalb wäre das studium
                    des alterthums, seiner sprachen und sprachformen und der übrigen gelehrsamkeit
                    unfruchtbar und eitler tand, wenn nicht der geist der humanität, des schönen dem
                    zögling gleichsam damit aufgedrungen würde. dieses wird aber nicht erreicht,
                    wenn erst im 7. und 8. gymnasiallehrjahre und ohne vorbereitung auf die
                    philosophischen studien gegriffen wird; es wäre nicht zu früh schon in der 4.
                    klasse, ihn in das psychologische studium, in sich selbst einzuführen und diesen
                    unterricht mit geringer aufbürdung und erklärung bei entsprechender lesung von
                    beispielen bis in die 6. klasse fortzuführen. der schüler würde schon mit der
                    kenntnis des ichs in die wissenschaft dieses ichs, die philosophie im siebten
                    jahre übergehen, anstatt wie jetzt unvorbereitet ein ganz fremdes gebieth
                    betreten zu müssen. große schwierigkeiten würden so unbemerkt überwunden, und
                    das ganze studium erst recht furchtbar gemacht. geschickten lehrern, wie sie am
                    gymnasium bestehen, wäre die durchführung ein leichtes, ein angemessenes
                    lehrbuch, mit anweisung des lehrers wie weit in jeder klasse vorzutragen, zu
                    verlegen könnte auch nicht schwer werden. sehr wünschenswerth ist es, daß
                    die körperliche erziehung der schuljugend und die gymnastischen übungen bald in
                    anwendung kommen, wie solche schon früher vom  unterrichtsministerium  in seinem programm versprochen
                    wurden. noch erübrigt über die sprache des volksunterricht das zu bemerken,
                    daß es wohl tyrannei wäre, den elementarschüler in einer andern als der
                    muttersprache unterrichten zu wollen, es wäre auch zwecklos; da aber  östreich  in diplomatischer wie in staatlicher
                    beziehung nur als vorwiegend deutscher staat betrachtet werden muß, weil selbst
                    die slavischen idiome, die noch am stärksten vertreten sind, nur durch das
                    mittel der deutschen sprache sich verständigen, und diese sprache in  östreich , außer  italien , am
                    meisten verwendet und verbreitet ist, auch leicht von allen nationen erlernt
                    wird: so wird es billig und wohlthätig sein, schüler, die den bau ihrer
                    muttersprache schon grammatisch erlernt haben, in die kenntnis der deutschen
                    sprache einzuführen. schüler der 3. normalklasse und darüber sollten ohne
                    unterschied der nationalitaet neben ihrer muttersprache das deutsche
                    pflichtmäßig lernen, weil es so das östreichische staatswohl erheischt, daß
                    jeder gebildete, zur vertretung des staatsinteresses berufene diese beiden
                    sprachen inne haben und dadurch die communication erleichtern, bis vielleicht in
                    glücklicherer zukunft das sprachbabel, dessen erlernung so viel zeit dem wahren
                    bildungsunterrichte raubt, sich nach beilegung der
                    nationalitäts-alleinseligmachungstheorie, weniger groß erscheinen wird, was nur
                    durch strenge durchführung obiger schulmaßregel möglich ist. der staat
                    wendet wohl seine liebevolle aufmerksamkeit zuerst der erziehung der zarten,
                    empfänglichen jugend zu; jede verwaltung findet aber auch eine menge
                    verwahrloster staatsgehöriger vor, eine menge vergessen das erlernte, verfallen
                    in unwissenheit und fehler, und aller dieser heil giebt der erziehende, der
                    sittliche staat nicht auf, auch für diese hat er anstalten und mittel geistiger
                    unterstützung in bereitschaft, keine solche anstalt soll außer dem einflusse des
                    unterrichtsministeriums stehen, wenn auch die hauptverwaltung anderen
                    ministerien zukäme. so wie überhaupt der mensch und staatsbürger nie aufhört zu
                    lernen und sich zu vervollkommnen: so bleibt er auch in allen schichten und
                    altersstufen unter der liebevollen aufmerksamkeit des für belehrung bemühten
                    staates. der wirkungskreis des  unterrichts- und
                        cultusministeriums  ist in einem an bildung mehr potencirten staate
                    sehr wichtig und erhaben und so weit, daß dessen umfang im allgemeinen schwer zu
                    bestimmen ist: er reicht so weit als es darum geht, den staat durch
                    wissenschaft, kunst und sittlichkeit zu befestigen, zu beglücken und so das
                    reich gottes auf erden zu gründen. bedenkt man die ausführbarkeit dieser nur
                    annähernd zu lösenden aufgabe in unserm theuren  östreich , verschieden an völkern, volksschichten, religionen,
                    zungen und tendenzen, weit ausgebreitet nach allen strahlen der windrose: da
                    erscheint die aufgabe riesenhaft; erwägt man dabei das tragische ende und
                    erlöschen der kolosalen staaten des alterthums, die doch den vortheil der
                    transformations- und assimilirungsmacht des erobernden despotismus ungescheut
                    und mit viel glück durchführten, während eine jetzige regierung mit den
                    zänkischen nationalitätchen so haicklich [sic!] umgehen muß: da wird’s um diese
                    ausführbarkeit uns sehr wehmüthig. das eine wachende auge im mittelpunkte
                    des staatsorganismus, dem diese ungeheure aufgabe vorliegt, den unterricht, die
                    erziehung und beglückung der völker  östreichs  zu leiten und zum höchsten ziele zu führen, kann dieses
                    ziel nur dann erreichen, wenn es ihm bald gelingt, in den beabsichtigten
                    schulräthen, durch die wahl an wissen, willen und vaterlandsliebe erprobter
                    männer, taugliche werkzeuge, verläßliche gehilfen zu erwerben. durch solche wahl
                    und durch unerbittliche beseitigung des unkrauts wird es gelingen,  östreich  zu einem sittlichkeits- zum wahren
                    christlichen staat voller ehren zu machen, welchen das tragische ende der
                    alterthumsstaaten nie bedrohen wird. das wird geschehen, wenn es ernstlich
                    gewollt wird, es ist aber dazu rathsam und nöthig, daß schon jetzt das  unterrichtsministerium  seine thätigkeit durch aufnahme der besten
                    männer aller confessionen und kronländer verstärke, während dieses bis nun nicht
                    der fall zu sein scheint. wer wie ich die vergangenheit von 35 jahren, die
                    fortschritte in der prosperitaet und bildung  östreichs  und besonders die günstige klärung der ansichten und
                    tendenzen in allen volksklassen seit 1848 aufmerksam, ohne furcht und
                    unpartheiisch beobachtet hat, der kann getrost sich den schönsten hoffnungen für
                         östreichs  zukunft hingeben. 
                 das hier mitgetheilte, lieber freund, ist nicht neu und millionen mitbürgern
                    bekannt; ich habe es niedergeschrieben, um meinem theuren lehrer rechenschaft zu
                    legen von meinen ansichten und wünschen hinsichtlich der einen staats- und
                    volksangelegenheit. ihrem rücksichtslosen urtheile sehe ich mit der ruhe
                    entgegen, mit welcher ein unbefangenes aufrichtiges streben einem solchen
                    entgegen sehen kann. wollen sie ein solches urtheil sicher zukommen lassen 
                 ihrem verehrer 
                 josef kwieciński 
                 biala 2. october 1850 
             
         
     
 