 
                 ad nr. 3573/110 [1]850 
                 &lt;theologische diöcesanlehranstalten&gt;
                 
                 
                     galizien  hat in kirchlicher hinsicht ganz eigenthümliche
                    verhältnisse, wie sie in andern kronländern nicht zu finden sind. die
                    hauptstadt  lemberg  hat  drei
                        katholische  erzbischöfe; innerhalb derselben politischen gränzen
                         galiziens  bestehen zwei  katholische kirchenprovinzen , nicht neben einander, eine an die andere
                    angränzend, sondern eine mit der andern coincidirend, jede mit einem
                    metropoliten an der spitze. (es ist ein irrthum, wenn man in
                         galizien  nur eine katholische kirchenprovinz annimmt.) es
                    sind dies die katholischen kirchen des lateinischen und des griechischen oder
                    eigentlich ruthenisch-slavischen ritus. beide bilden jede für sich ein
                    hierarchisch gegliedertes ganzes, eine von der andern ganz unabhängig durch
                    einheit des glaubens und christliche liebe verbunden, aber durch verschiedenheit
                    der liturgie, des kirchenritus und der kirchendisziplin geschieden – im übrigen
                    vollkommen gleichberechtigt, wo die anzahl der bezüglichen ritusbekenner und
                    seelsorgstationen nicht etwa entscheidend in die wagschale zu legen kommt –
                    keine der andern untergeordnet, keine gegenüber der andern
                    privilegirt. dasselbe gilt zwar auch von der erzdiöcese des
                    armenisch-katholischen ritus, da sie aber im ganzen nur zehn seelsorgstationen
                    zählt, so ist sie viel zu unbedeutend, um auf den namen und die befugnisse einer
                    kirchenprovinz anspruch zu machen. auch macht der armenische erzbischof keinen
                    anspruch darauf. er nahm auch an der bischöflichen versammlung hier in
                         wien  nicht theil, läßt seine kleriker im lateinischen
                    seminario erziehen und da der armenisch-katholische ritus von jenem des
                    lateinischen ritus sich bloß in der beim gottesdienste gebrauchten sprache und
                    einigen theilen des kirchenrituals unterscheidet, sonst aber im kalender, der
                    kirchendisziplin und kirchenrechte ganz mit der lateinischen übereinstimmt, so
                    hat auch der armenische erzbischof kein besonderes interesse, eine abgesonderte
                    stellung einzunehmen und zu behaupten. aus dem vorausgeschickten geht somit
                    hervor, daß, wenn gemäß der kaiserlichen verordnung theologische
                    diözesanlehranstalten eingerichtet werden sollen, eine für beide kirchen,
                    nämlich die lateinische und ruthenische, gemeinschaftliche diözesanlehranstalt
                    nicht ausreichen wird, daß vielmehr zwei solche lehranstalten errichtet und den
                    katholischen verhältnissen und eigenthümlichen bedürfnissen jeder derselben
                    entsprechend eingerichtet werden müssen. das theologische studium in der
                    diözesanlehranstalt des lateinischen ritus würde ich von dem bisherigen
                    fakultätsstudium der theologie wenig oder gar nicht unterscheiden. dagegen wird
                    es, um die ruthenische theologische diözesanlehranstalt für das praktische leben
                    der kuratgeistlichkeit nutzbringend einzurichten, nothwendig sein, in dem
                    bisherigem systeme der theologischen vorträge eine wesentliche änderung
                    eintreten zu lassen, die aber – wie es sich von selbst versteht – einzig und
                    allein von der zustimmung oder weisung der betreffenden ruthenischen bischöfe
                    abhängen wird. wie die vorträge in dieser lehranstalt einzurichten wären, um
                    dem wahren bedürfnisse des ruthenischen klerus zu entsprechen, wird weiter unten
                    angedeutet. es ist ferner sehr wünschenswerth, daß neben diesen zwei
                    diözesanlehranstalten auch die  theologische fakultät  bestehe.
                    die erste bedingung ihres bestandes aber ist, daß sie zuhörer habe. diese
                    zuhörer müssen aber jedenfalls solche sein, welche eine höhere theologische
                    wissenschaftliche bildung anstreben, als wie solche die diözesanlehranstalt zu
                    geben berufen ist. es ist aber dabei sehr wahrscheinlich, daß sich nicht viele
                    zu diesem höheren studium finden werden und daß zunächst die beiderseitigen
                    geistlichen seminarien diejenigen sein werden, welche der fakultät zuhörer zu
                    bringen haben. in dieser beziehung wird aber das lateinische seminar, da es
                    nur auf die lateinische  lemberger  diözese,
                    die in ansehung der zahl des klerus und der seelsorgstationen die mindest
                    zahlreiche unter allen dreien lateinischen diözesen in
                     galizien , berechnet ist, die fakultät mit weit weniger
                    genügender anzahl zuhörer zu versehen im stande sein, als dies von seiten des
                    ruthenischen seminars, in welchen aus weiter unten dargelegten ursachen fast
                    alle angehenden kleriker der beiden griechisch-katholischen diözesen in
                         galizien  werden erzogen werden müssen, wird geschehen
                    können, wie dies auch bis jetzt geschehen ist, wo das verhältnis der
                    theologischen zuhörer des lateinischen ritus zu jenen des ruthenischen in
                    einzelnen jahrgängen im durchschnitte wie 5:20, manchmal auch wie 2:30 war. es
                    gab auch jahre, wo sich in einem oder dem andern jahrgange nur ein einziger oder
                    gar kein zuhörer des lateinischen ritus befand. daß aber das ruthenische
                    seminar voraussichtlich immer zahlreich genug sein werde, um auch für die
                    fakultät zuhörer liefern zu können, läßt sich aus folgendem entnehmen. es hat
                    bis jetzt schwierigkeiten gehabt, die kleriker der peremyschler [ przemyśl ] ruthenisch-katholischen diözese, so wie
                    man es anfangs beabsichtiget hatte, in  peremyschl  zu unterbringen, man hat sie somit in
                         lemberg  im generalseminar belassen. nur die theologen
                    des iv. jahrganges hören seit einigen jahren die pastoral und katechetik zu
                         peremyschl  von einem professor in der
                    ruthenischen sprache, zu welchem zwecke der selige bischof  snigurski  eine stiftung von 10.000 fl gemacht
                    hat. es hat allen anschein, daß es auch für die zukunft bei dieser einrichtung
                    wird verbleiben müssen. sollte es auch einmal zur errichtung eines dritten
                    griechisch-katholischen bisthumes in  galizien  kommen, so wird
                    es auch mit den seminaristen dieses bisthumes ähnlich, wie mit jenen des
                         peremyszler , gehalten werden müssen.
                    hiezu kann es sehr leicht kommen, daß die ruthenischen bischöfe aus
                         ungarn , welchen es schwer kommen dürfte, eigene
                    diözesanlehranstalten zu bekommen oder zu erhalten, ihre kleriker der ersten
                    drei theologischen jahrgänge ebenfalls in die ruthenische diözesanlehranstalt
                    nach  lemberg  schicken werden, da sie bis jetzt ihre
                    alumnen in den lateinischen seminarien zu  gran ,
                         fünfkirchen ,
                         erlau  u. a. unterbringen mußten. es ist sonst
                    nicht wahrscheinlich, daß außer den seminaristen sich noch andere  freiwillige  zuhörer oder gar aus anderen diözesen oder ländern
                    einfinden werden, wenigstens anfangs nicht. die  lemberger  theologische fakultät braucht noch zeit, um etwas
                    berühmter zu werden. ihr beruf in nächster zukunft und noch lange wird sein, für
                    die theologische wissenschaftliche bildung des beiderseitigen  lemberger  seminarklerus zu wirken. sollte der in
                    der erledigung ausgesprochene gedanke, daß die theologische fakultät in
                         lemberg  nur einen der beiden erzbischöfe, d. i. dem
                    lateinischen oder dem ruthenischen, zu unterstellen wäre, zum grundsatze erhoben
                    werden, so folgt nach dem vorausgeschickten aus der natur der sache, daß dieser
                    erzbischof der des griechisch-katholischen ritus weit eher als jener des
                    lateinischen sein müßte, weil der griechisch-katholische klerus ein bei weitem
                    größeres feld für die wirksamkeit der fakultät darbiethet als der lateinische.
                     nur ist es zweifelhaft, ob der lateinische erzbischof sich dieser maßnahme
                    fügen werde. die lateinische geistlichkeit in  galizien , seit
                    jeher gewohnt, in allem und jedem den ersten rang behaupten zu wollen, sieht
                    noch immer, und wird es auch künftig so thun, ihren ritus als einen besondere
                    vorrechte genießenden,  herrschenden  ritus an. es ist somit
                    vorauszusehen, daß jeder auch der geringste schein einer verkürzung dieser
                    vorrechte, besonders wenn dies zu gunsten der griechisch-katholischen kirche
                    geschehen sollte, viele und heftige protestationen von dieser seite hervorrufen
                    wird. die bisherigen antecedentien machen dies sehr wahrscheinlich. wenn
                    aber in diesem falle der lateinische erzbischof sich über zurücksetzung und
                    unbilligkeit beklagen würde, so würde für den fall, als diese fakultät
                    ausschließlich dem lateinischen erzbischofe unterstellt würde, dies mit bei
                    weitem mehr grund von seiten des griechisch-katholischen erzbischofes und ganz
                    gewiß geschehen. und es könnte dann leicht der fall eintreten, daß die
                    griechisch-katholischen bischöfe ihre alumnen von der universität zurückzögen
                    und die fakultät somit beinahe leer bliebe. sollte aber, um beide partheien
                    zufrieden zu stellen, beiden erzbischöfen auf die theologische fakultät  gleicher  einfluß zugestanden werden, so müßte dieser einfluß
                    normirt werden. vor allem, was die besetzung erledigter professorenstellen
                    anbelangt, müßten die auf solche besetzung bezug habenden amtshandlungen, wie
                    conkursausschreibung, beurtheilung der candidaten, ertheilung der lehrbefugnis,
                    vorschlag an die regierung u. dgl. von beiden erzbischöfen, und zwar per turnum
                    ausgeübt werden. dieser turnus müßte nicht an bestimmte lehrkanzeln, sondern an
                    die reihenfolge, in welcher die kanzeln zur erledigung oder neuerrichtete
                    kanzeln zur besetzung kommen, gebunden sein. da bis jetzt auf die besetzung
                    der theologischen fakultätslehrkanzeln zu  lemberg  bloß
                    der lateinische erzbischof einfluß genommen hat, so müßte bei der nächsten
                    besetzung die priorität dem ruthenischen zustehen. um die erledigten lehrkanzeln
                    sollen aber priester ohne unterschied des ritus kompetiren dürfen und die wahl
                    unter ihnen sollte dem bischofe, welchem die besetzung zukommen würde, frei
                    stehen. auch die mit dem § 2 der kaiserlichen verordnung den bischöfen
                    zugesprochenen macht der entziehung der dem professor ertheilten ermächtigung
                    zum lehren, soll demjenigen bischofe zustehen, welcher die stelle besetzt
                    hat. bei promovirungen der doktoren der theologie soll die mit § 5 dem
                    bischofe zuerkannte freie wahl der hälfte der examinatoren von demjenigen
                    bischofe ausgeübt werden, zu dessen ritus der doctorand gehört – so wie auch die
                    ablegung des tridentinischen glaubensbekenntnisses soll vor diesem bischofe
                    geschehen. die fakultät hat jetzt sechs professoren. sie müßte bis
                    wenigstens auf acht verstärkt werden. es ist vorauszusehen, daß die bischöfe die
                    theologischen vorträge für ihre alumnen in den diözesanlehranstalten den
                    fakultätsprofessoren und zwar denselben, mit ausnahme der pastoral und dogmatik,
                    welche in der lateinischen die erste polnisch, die zweite lateinisch, in der
                    ruthenischen beide ruthenisch werden vorgetragen werden [übertragen]. vom
                    professor der pastoral könnte auch die katechetik und methodik vorgetragen
                    werden. daraus zeigt sich, daß an den beiden diözesanlehranstalten für
                    gewisse gegenstände besondere professoren oder dozenten aufgestellt werden
                    müssen, andere aber von demselben professor und in diesem falle in der
                    lateinischen sprache vorgetragen und von beiderseitigen klerikern
                    gemeinschaftlich gehört werden können, vorausgesetzt, wenn die bischöfe gegen
                    diese gemeinschaftlichkeit nichts einwenden werden. demnach könnten von den
                    als allgemein verbindlich erklärten gegenständen: die hebräische sprache, das
                    bibelstudium des alten bundes, die patrologie, moraltheologie, hermeneutik so
                    wie alle  außerordentlichen  lehrfächer, die ohnehin bloß auf
                    der universität werden vorgetragen werden, gemeinschaftlich gehört
                    werden. dagegen wäre die pastoral sammt katechetik und unterrichtslehre von
                    zwei professoren, je einem für die beiden diözesanlehranstalten, zu lehren.
                    ursache, weil der vortrag in verschiedenen sprachen gehalten werden
                    muß. ebenso wird die dogmatik von zwei professoren vertreten werden müssen,
                    nicht etwa der verschiedenheit der dogmen wegen, sondern wieder der sprache
                    wegen. denn während die dogmatik für die alumnen des lateinischen ritus in der
                    lateinischen sprache und mit vorzüglicher und steter berücksichtigung der
                    liturgie, in welcher eben die katholische dogmatik ihren praktischen ausdruck
                    findet, vorgetragen werden muß, muß dies für die ruthenischen theologen mit
                    unverwandten[?] hinblick auf  ihre  slavische liturgie in der
                    slavischen sprache geschehen. beweise[?] aus der liturgie haben zunächst
                    interesse bloß für die dieser liturgie zugethanen. bis jetzt war die slavische
                    liturgie den ruthenischen priestern fast eine terra incognita geworden, weil das
                    studium der dogmatik von lateinischen priestern seit vielen, vielen jahren
                    vorgetragen, durchaus in keine verbindung mit der kenntnis der in der
                    ruthenischen kirche gebrauchten slavischen liturgie gesetzt wurde. darum war
                    alles, was in der slavischen liturgie auf die dogmatik bezug hat, und es ist
                    dies durchgehend der fall, für die ruthenischen priester leerer schall geworden.
                    das, was sie in der theologie lateinisch gelernt hatten, war zwar alles darin
                    enthalten, aber die ausdrücke und die dem griechischen fast buchstäblich
                    entnommene terminologie waren ihnen fremd, während sie nie in den fall kamen,
                    die in der theologie erlernten lateinischen definitionen und terminologie an der
                    praktik zu gebrauchen, vielweniger waren sie im stande, in ihren predigten davon
                    gebrauch zu machen. das  studium der bibel des neuen
                        bundes  müßte auch für jede diözesanlehranstalt verschieden behandelt
                    werden. während nämlich für die praktische exegese in der lateinischen anstalt
                         die vulgata  zu grunde gelegt werden muß, müßte dies, wenn
                    das studium einen praktischen nutzen haben soll, in der ruthenischen anstalt der
                    in der ruthenischen kirche gebrauchte  slavische text  der
                    heiligen schrift sein. denn die vulgata wird in der ruthenischen kirche eben so
                    wenig, d. h. gar nicht gebraucht wie der slavische text in der
                    lateinischen. die  kirchengeschichte  könnte zwar auch von
                    einem und demselben professor, und zwar gemeinschaftlich für alle theologen
                    vorgetragen werden, nur müßte in das gebiet der vorträge die geschichte der
                    ruthenischen kirche vorzugsweise einbezogen werden, was bis jetzt gar nicht
                    geschah. und so geschah es, daß der ruthenische priester die geschichte der
                    kirche in  spanien ,  frankreich ,
                         england  usw. eminenter wußte, dagegen von der geschichte
                    seiner eigenen kirche nicht das geringste zu hören bekam. er war fremdling in
                    eigenem hause. eben so müßte das studium des  kirchenrechtes  von seiten der ruthenischen theologen dem wesen und dem
                    eigenthümlichen verhältnissen der ruthenischen kirche angepaßt werden. das
                    bisherige system dieses studiums hatte zum gegenstande blos das jus comune
                    canonicum und das österreichische kirchenrecht. die griechisch-katholische
                    kirche hat aber fundamentalsatzungen, welche in keinen von beidem obbesagten
                    rechten, wohl aber nur in den satzungen der morgenländischen kirche ihre basis
                    haben. das kirchenrecht der griechisch-katholischen kirche müßte vor allem den
                    ruthenischen theologen zur klaren kenntnis gebracht werden. es scheint also, daß
                    für diesen zweig der theologischen wissenschaft ein besonderer dozent wird
                    aufgestellt werden müssen. um die theologische wissenschaft unter dem
                    griechisch-katholischen klerus zu fördern und sie mehr fruchtbringend, als es
                    bis jetzt der fall war, zu machen, sollte die einrichtung getroffen werden, daß
                    die studienpräfekten im ruthenischen seminare alle die obligaten gegenstände,
                    welche die kleriker in der lateinischen sprache vom ordentlichen professor
                    hören, zu hause in der ruthenischen sprache repetiren. dies ist zwar mit großer
                    mühe verbunden, aber man müßte ihnen dafür eine remuneration von wenigstens 200
                    fl jedem bewilligen. dieser präfekte gibt es vier – ergo 800 fl. die zwei
                    professoren, durch welche die fakultät verstärkt werden soll, sollten eben die
                    beiden für die ruthenische pastoral und dogmatik zu ernennenden sein. sie hätten
                    aber auch die verpflichtung, außer diesen gegenständen noch einen der
                    außerordentlichen gegenstände an der fakultät zu lehren. wenn man den fond
                    schonen will, so hätte von beiden professoren, so der pastoral wie der dogmatik,
                    nur derjenige anspruch auf gehaltsvorrückung, dessen anstellung als wirklicher
                    professor des gegenstandes früher erfolgte. sein mit ihm in der parallele
                    stehender collega hätte diesen anspruch erst nach der erledigung der stelle des
                    ersten zu erlangen, wo dann alle seine dienstjahre in anschlag gebracht werden
                    sollten. und so würde vice versa vorgegangen werden. durch die ernennung der
                    zwei neuen professoren im gehalte von 800 fl erwächst eine stete mehrauslage von
                    jährlich 1.600 fl, hinzu etwa die remuneration für den dozenten des
                    kirchenrechtes für die ruthenischen theologen per 400 fl, dann die
                    remuneration für die 4 studienpräfekte 800 fl, zusammen 2.800 fl. 
                 szazskiewicz 
             
         
     
 