 
                 hochgeborner herr graf! hochgebietender herr staatsminister! 
                 durch die k.k. statthalterei ist mir am gestrigen tage die weisung zugekommen, in
                    bezug auf die vorzunehmenden correcturen in dem 1. theile des
                        gymnasiallesebuchs.mit
                    großem befremden sehe ich neben den drei mir bereits bekannt gewordenen stellen
                    noch eine vierte angemerkt, wo blos die ausdrücke šváb, švábský abzuändern
                    seien. ich muß es euer excellenz offen gestehen, daß ich mich vergebens nach
                    einem stichhaltigen grunde zu dieser änderung umsehe, auch nicht einsehe,
                    welches bedenken gegen den gebrauch des namens in der reiseskizze erhoben werden
                    könnte. an ein schimpfwort ist doch auch nicht im entferntesten zu denken, weil
                    dann der name überhaupt und allgemein dafür gelten müßte, was doch nicht der
                    fall ist. daß die ersten deutschen ansiedler nach gallizien
                        [ galizien ] aus  schwaben  kamen, ist ja
                    historisch, weshalb sie sowohl pohlen [sic!] als russen kaum anders als mit
                    ihrem eigenen namen bezeichnen konnten und es noch heutiges tags thun. zudem ist
                    der aufsatz von dem ehrenhaften  holowacky  geschrieben, im časopis museum 1842 pag. 43 unter  šafařiks  redaction erschienen – männer, denen doch nicht
                    zuzumuthen ist, daß sie an läppisch verunglimpfenden ausdrücken gefallen fänden.
                    es scheint als habe, wer immer euer excellenz darüber referirte, das wort
                    übertrieben ängstlich aufgefaßt, und ich würde gegen das hohe ministerium selbst
                    verstoßen, wenn ich nicht darauf aufmerksam machen sollte, das umdrucken müsse
                    sich eher schädlich als nützlich erweisen. mehr als die halbe auflage des ersten
                    theils befindet sich bereits in den händen des publikums, und die aufmerksamkeit
                    ward ohnehin mehr als nöthig rege, als die sistirung des verkaufs anbefohlen
                    wurde. die tagespresse, die bereits ihre hämischen bemerkungen daran knüpfte,
                    würde nach angestellter vergleichung der exemplare noch mehr veranlassung dazu
                    finden. sollte dennoch eine mögliche zweideutigkeit in dem namen šváb liegen,
                    was ich jedoch hier nicht zugestehen kann, so wäre meiner ansicht nach besser,
                    bei der zweiten auflage, die ohnedies nicht lange wird auf sich warten lassen,
                    den ganzen artikel stillschweigend wegzulassen. genehmigen euer excellenz
                    den ausdruck meiner tiefsten ehrfurcht entgegenzunehmen, mit der ich
                    verharre 
                 euer excellenz  
                 gehorsamster f. l. čelakovský 
                 prag, 11. oktober 1850 
             
         
     
 