 
                 hochgeborner graf! 
                 nicht ohne besorgnis eine unbescheidenheit zu begehen, wage ich es, euer
                    excellenz mit diesen zeilen zu belästigen. eine stimme sagt mir, daß ich es
                    vermeiden sollte, einem manne auch nur einige momente zu rauben, der unermüdlich
                    seine tage dem wohl des states zum opfer bringt und dessen zeit unausgesetzt den
                    wichtigsten gegenständen gewidmet ist. allein andererseits ist es doch hart,
                    wohlbegründete anliegen gänzlich unberücksichtigt zu lassen und hierdurch
                    bittende in tiefen kummer zu versetzen. ich zähle daher auf euer excellenz mir
                    bekannte und bewährte güte und erlaube mir, ihnen insbesondere von dem gesuche
                    der stadt  neuhaus  zu sprechen, welche mich bei der
                    constituirung der gemeinde zu ihrem ausschußmann erwählte. diese stadt, unter
                    deren 7 bis 8.000 einwohnern sich sehr viele nothleidende und arme befinden, und
                    welche während der zeit allgemeiner aufregung im ganzen gute gesinnungen hegte,
                    die stadt  neuhaus  befürchtet ihr obergymnasium zu
                    verlieren. dieser verlust wäre für die bewohner des ortes in jeder hinsicht von
                    den nachtheiligsten folgen. die gemeinde ist zwar allerdings nicht in der lage,
                    bedeutende kapitalien zur dotirung ausweisen zu können, allein sie bringt gern
                    alle opfer, die mit ihren vermögensumständen vereinbar sind, und eingezogener
                    erkundigungen zufolge sind auch mehrere andere von den ansehnlichern städten des
                         böhmischen vaterlandes  nicht im stande
                    hinreichende fonds auszuweisen. eine unterstützung von seite des staates dürfte
                    daher wohl kaum zu vermeiden seyn. was höhere rücksichten gebiethen, ist mir
                    nicht möglich zu beurtheilen, sollten aber diese nicht das gegentheil verlangen,
                    so würden euer excellenz durch beachtung meiner fürsprache leute beglücken, die
                    der empfangenen wohlthat gewiß nicht unwürdig sind. als ich vor wenig tagen
                    von einer reise nach nordischen seebädern heimkehrte, fand ich zwischen
                    verschiedenen papieren auf meinem schreibtische eine zuschrift, welche ihren
                    verehrten namen enthielt. ich wurde benachrichtigt, daß ein sicherer herr
                         victor rochleder , dessen
                    sehnlichster wunsch es ist, unter dem befehle von euer excellenz zu stehen, von
                    ihnen freundlich aufgenommen wurde, und daß, als derselbe sich auf meine
                    anempfehlung bezog, er zur antwort erhielt, ich möchte nur ferner euer excellenz
                    auf den bittsteller erinnern. indem ich bloß diese worte des erhaltenen briefes
                    wiederhole, füge ich nur noch die dringende bitte bei, mir den belästigenden
                    inhalt meines schreibens gütigst zu verzeihen, und verbleibe mit ausgezeichneter
                    hochachtung 
                 euer excellenz 
                 ergebenster diener e. g. czernin 
             
         
     
 