 
                 eurer excellenz 
                 beehre ich mich auf das geehrte heute erhaltene schreiben vom 24. dieses
                    ergebenst zu erwiedern, daß ich mich zufällig im stande befinde, über den
                         dr. capellmann  in
                         coblenz  schon heute die befriedigendste
                    auskunft zu geben, indem mein hier auf besuch befindlicher vetter, der
                    preussische oberregierungsrath  von
                        worringen , den  dr.
                        capellmann , der sein eigener lehrer war, genau kennt und ihm das
                    zeugnis eines sehr tüchtigen, ernsten, religiös gesinnten und allgemein
                    geachteten, bei seinen schülern stets vorzüglich beliebten lehrers gibt. was den
                    wunsch seiner baldigen entlassung aus preussischen dienstesverhältnissen
                    anbelangt, so habe ich die möglichste erfüllung desselben auch gleich heute dem
                    geheimen rath  aulike , dirigenten der
                    katholischen abtheilung im preussischen cult- und unterrichtsministerio, einen
                    mir persönlich befreundeten trefflichen manne bestens empfohlen, weil geheimer
                    rath  brüggemann  seiner leidenden
                    gesundheit wegen in diesem augenblicke ich weiß nicht in welchem bade abwesend
                    ist. eure excellenz in  prag  zu begrüßen hatte ich
                    auch meinerseits mir vorgesetzt; es traf sich jedoch, daß zu den zur selben zeit
                    in  breslau  angeordneten geistlichen exercizien eine so
                    große zahl von würdigen geistlichen sich eingefunden hatte, daß ich es für
                    angemessen hielt, selbst dorthin zu gehen, die versammelten persönlich zu
                    begrüßen und die frommen übungen durch einen feierlichen gottesdienst, wobei
                    alle aus meiner hand die heilige communion in der domkirche empfingen, auf eine
                    würdige weise zu beschließen. nur eine so wichtige rücksicht konnte mich von der
                    reise nach  prag  abhalten; da ich auch seiner eminenz dem
                    herrn cardinal, meinem so hochverehrten gönner und freunde, meinen innigsten
                    segenswunsch für seinen neuen, so hochwichtigen und schwierigen wirkungskreis
                    gern persönlich dargebracht hätte. ich habe die ehre mit vollkommenster
                    hochachtung unwandelbar zu geharren 
                 eurer excellenz 
                 ganz ergebenster m. v. diepenbrock fürstbischof 
                 johannesberg bei jauernig in österr. schlesien, den 27. august 1850 
             
         
     
 