 
                 hochgeborner graf! hochzuehrender herr staatsminister! 
                 ich kann diese amtliche sendung an eure excellenz nicht abgehen lassen, ohne
                    einige worte schmerzlichster besorgnis über die unseligen und unheilvollen
                    zerwürfnisse zwischen  oesterreich  und  preußen  vertraulich beizufügen. auf die ursachen und
                    veranlassungen dieser zerwürfnisse gehe ich nicht ein, denn in rein politischen
                    dingen steht mir kein urtheil zu, und was gefehlt worden ist, will und mag ich
                    nicht verantworten oder rechtfertigen. aber das darf und muß ich wünschen, darum
                    darf ich alle, die auf die dinge einfluß haben, beschwören, daß man die
                    spannende krise nicht aufs äußerste treibe, nicht einen bruderkrieg zum
                    ausbruche bringe, der verderblich für das ganze deutsche vaterland seyn würde;
                    daß man also  preußen  nicht des demüthigenden
                    zuviel zumuthe, sondern ihm ehrenhafte bedingungen mache, die das nationalgefühl
                    nicht verletzen. dieses ehrgefühl im preussischen volke ist stärker als man
                    vielleicht glaubt; es ist in diesem augenblicke schon lebendig erwacht, es nährt
                    sich an den glorreichen erinnerungen  friedrichs des großen ; alle oppositionelle kälte gegen die
                    regierung schwindet und schmilzt in dem allgemeinen aufschwung zusammen, den die
                    seit gestern hier anbefohlene mobilmachung der ganzen armee hervorgerufen. es
                    erwacht ein geist, wie der im jahre 1813, leider zu einem ganz anderen ziele und
                    zwecke; aber man vergißt dies in dem schmerzlichen gefühle, daß die preußische
                    ehre angetastet, daß ihr zu viel zugemuthet werde. möge man dies auswärts nicht
                    verkennen; es ist im preußischen volke mehr bewußtseyn, mehr geschichtliche
                    erinnerung, mehr preußischer stolz und patriotismus, mehr opferwilligkeit, als
                    man vielleicht voraussetzt; und der kampf, wenn er losbräche, würde ein
                    erbitterter, ein verzweifelter seyn. die besonnensten, unabhängigsten männer,
                    und die bis dahin mit dem gange der regierung vielleicht gar nicht zufrieden
                    waren, stehen jetzt, angesichts der demüthigungen, die man ihr zumuthet, offen
                    zu ihr; viele, die noch dienstesfähig sind, haben sich freiwillig zur
                    disposition gestellt und wollen in die reihen des heeres eintreten; der
                    aufschwung ist allgemein. es ist aber gottlob! bis jetzt kein haß gegen  österreich ; und noch am letzten montage, bei dem
                    großen diner, das ich am tage der kirchlichen festlichkeit gab, und wozu alle
                    spitzen der hiesigen behörden, und darunter 5 preußische generale geladen waren,
                    ward der von mir ausgebrachte toast auf  seine
                        majestät den kaiser  mit wärme und begeisterung in dreifachem hoch
                    erwiedert. man achtet und ehret das tapfere österreichische heer; allein die
                    eigene ehre möchte man nicht preisgeben, sondern eher alles dafür
                    einsetzen. möge man denn in  wien  diesen
                    verhältnissen, die ich im interesse des gesammtvaterlandes kurz anzudeuten für
                    pflicht hielt, billige rechnung tragen, und einen unheilvollen krieg verhüten,
                    dessen ende und folgen unberechenbar, aber gewiß nach allen seiten hin
                    verderblich wären. sollte er dennoch zum ausbruche kommen, so wäre meine
                    stellung die allerpeinlichste, denn ich bin nach beiden seiten hin durch
                    heiligen eid, durch liebe und treue gebunden, wie ich dies auch bei jenem diner
                    am 4. dieses offen ausgesprochen; es wäre ein riß durch mein herz wie durch
                    meinen sprengel. ich müßte alsdann meinem jenseitigen generalvicar unbedingte
                    vollmacht geben für die jenseitigen geschäfte und hier meines amtes mit
                    gewissenhaftigkeit warten, gott bittend, daß er alles zum baldigen frieden und
                    verständnisse lenke. entschuldigen eure excellenz diesen allzu langen erguß
                    meines bekümmerten bischöflichen herzens. ein wort, das vielleicht zum frieden
                    dienen kann, nicht gesprochen zu haben, wäre sünde! ich habe die ehre mit
                    vollkommenster hochachtung zu geharren 
                 eurer excellenz 
                 ganz ergebenster diener melchior card. u. fürstbischof 
                 breslau, den 9. november 1850 
                 p.s. ich erlaube mir, einen brief an den herrn hofrath  baron von werner  zur geneigten besorgung
                    beizufügen. 
             
         
     
 