 
                 ratibor, 30. august 1849 
                 hochgeborener graf! 
                 hochzuehrender herr staatsminister! 
                 eurer excellenz geehrtes schreiben vom 27. dieses [monats] habe ich heute hier in
                         ratibor , wo ich mich auf einer firmungsreise befinde,
                    zu erhalten die ehre gehabt und säume nicht, dasselbe alsbald ergebenst zu
                    beantworten. es thut mir in aller hinsicht sehr leid, daß man der
                    beabsichtigten abhaltung einer generalversammlung der deutschen
                    katholikenvereine in  wien , dort hindernisse
                    entgegensetzt. weder von kirchlicher noch von politischer seite sehe ich dazu
                    eine genügende veranlassung; ich sehe vielmehr in jeder hinsicht gründe für das
                    gegentheil. die versammlung österreichischer bischöfe hat die katholischen
                    vereine als ein wichtiges und heilsames förderungsmittel der edelsten zwecke in
                    dieser zeit anerkannt und der herr  fürsterzbischof  hat dieser anerkennung seine zustimmung
                    ertheilt; ich sehe also nicht ein, warum er gegen die generalversammlung in
                         wien  principiell sich erklären sollte. seiner
                    autorität wird das verbot (und man glaubt allgemein, dass es  von ihm  allein oder vorzüglich ausgeht) unendlich mehr
                    schaden, als vielleicht eine vorlaute äußerung, die ein einzelner etwa sich
                    erlauben könnte, die aber von der gesammtheit gewiß in ihrem und ihrer sache
                    eigenem interesse alsbald zum schweigen gebracht werden wird. die vereine hatten
                    allerdings ihre bedenkliche seite; allein alle gewichtigen katholischen stimmen
                    haben auf die gefahren aufmerksam gemacht, und die große mehrzahl der
                    vereinsglieder, der einflußreichen zumal, ist alles ernstes beflissen, diese
                    gefahren gründlich zu beseitigen. graf  joseph stolberg’s  programm, das er mir auch hier mitgetheilt,
                    ist in dieser hinsicht ganz vortrefflich; und es wird gewiß überall angenommen
                    werden. am sichersten werden alle gefahren gehoben, wenn die bischöfe durch
                    vertrauen und entgegenkommen sich der leitung der vereine bemächtigen; aber neue
                    gefahren werden geschaffen, wenn ein engherziges mißtrauen, ein kaltes
                    zurückweisen ihnen dort begegnet, wo sie auf anerkennung und unterstützung
                    rechnen zu dürfen überzeugt sind. die letzte generalversammlung in
                         breslau  ist in der befriedigendsten würdigsten weise
                    abgehalten worden; alle guten katholiken sind dadurch erfreut und erbaut worden,
                    und die protestanten haben kein wort der anschuldigung dagegen vorzubringen
                    gewußt, vielmehr verrathen, daß die sache ihnen nicht wenig imponirt hat. mein
                    bischöfliches ansehen hat in der versammlung volle anerkennung gefunden; und
                    dasselbe würde gewiß auch in  wien  der fall seyn.  politisch  würde es in ganz  deutschland  und
                    darüber hinaus das vertrauen auf die österreichische staatsregierung bei allen
                    wohldenkenden, den namen werthen  katholiken  sehr schwächen,
                    ja erschüttern, wenn auch von ihrer seite den katholikenvereinen hindernisse
                    gelegt würden, und mir scheint, daß diese rücksicht auch alle beachtung
                    verdient. sollten die vereine jemals eine falsche bahn einschlagen, so wird eine
                    officielle erklärung der bischöfe, daß und warum sie sie nicht mehr als  katholisch  ansehen können, zwingen, ihnen den hauptnerv zu
                    durchschneiden. den prof.  k[ahlert] 
                    in  l[eobschütz] , nach welchem eure
                    excellenz sich erkundigen, halte ich nicht für eine besonders wünschenswerthe
                    acquisition. seine schriften verrathen wenig geist und kern; hier, wo man ihn
                    kennt, genießt er wenig vertrauen und zur leitung eines gymnasiums halten ihn
                    urtheilsfähige nicht für geeignet; er ist sehr eitel und unverträglich. von
                    irgendeiner namenswerthen politischen wirksamkeit, die er in  francfurt  geübt, haben weder ich noch andere,
                    die länger mit ihm dort waren, das mindeste wahrgenommen; für den absatz
                    schlesischer leinwand hat er sich einige mühe gegeben, um seine wähler zu
                    befriedigen. entschuldigen euer excellenz diese flüchtige schrift; ich bin sehr
                    gedrängt und beeilt. 
                 mit ausgezeichnetster hochachtung 
                 euer excellenz 
                 ergebenster diener 
                 melchior fürstbischof 
             
         
     
 