 
                 hochgeborner graf! hochzuverehrender herr staatsminister! 
                 eurer excellenz erlaube ich mir nachträglich zu meinem letzten schreiben in der
                    angelegenheit des herrn  prof. dr.
                        koch , anliegend eine soeben hier erschienene kleine schrift
                    desselben ergebenst zu übersenden, woraus euer excellenz sich selbst überzeugen
                    wollen, daß die von  dr. koch 
                    beabsichtigte oder gewünschte aufstellung seines merkwürdigen fossilen
                    riesenthieres in  wien , allerdings durch das lehrreiche
                    interesse, welches sie bietet, hochdero unterstützung behufs der kostenfreien
                    anweisung eines geeigneten locales wohl verdient, um welche ich daher im namen
                    des wackern mannes nochmals recht angelegen bitte. zugleich erlaube ich mir
                    in redlichem vertrauen eurer excellenz einen gestern von herrn geheimenrath
                    [sic!]  dr. brüggemann 
                    (gegenwärtig in  erfurt ) erhaltenen brief aus dem grunde
                    zur gefälligen einsicht mitzutheilen, weil darin eine, auch eure excellenz nahe
                    betreffende angelegenheit berührt wird, die berufung nämlich preußischer
                    professoren nach  oesterreich . ich kann es nicht läugnen, daß
                    diese maßregel, und insbesondere manche der personen, auf welche sie sich
                    erstreckt, hier und anderwärts in intelligenten kreisen gegenstand des
                    befremdens und der besorgnis geworden, und daß man sich fragt, ob
                         oesterreich  denn nicht schon hinlänglichen eigenen
                    vorrath an auflösenden und zersetzenden elementen habe, daß es sich derlei
                    stoffe künstlich von außen importire und einimpfe? insbesondere nennt man hier
                    einen gelehrten, der mit seinen
                    vorschlägen dabei zu rathe gezogen seyn soll, und dem man wohl philologisches
                    wissen, umso weniger aber alles andere zuerkennen will, worauf es bei der
                    auswahl der jugendbildner, zumal für ein katholisches land, doch zunächst
                    ankommen dürfte. – geheimrath  brüggemann , der das katholische studienwesen im preußischen
                    cultusministerium leitet, war kürzlich hier, und wir sprachen auch gelegentlich
                    über jene, von eurer excellenz gewiß, woran niemand zweifelt, in der allerbesten
                    absicht zugelassenen berufungen, und an dieses gespräch knüpft sich der gestrige
                        brief,
                    den ich hochderselben nicht vorenthalten zu dürfen glaube, bittend jedoch, daß
                    diese mittheilung als eine des engsten vertrauens angesehen werden wolle.
                    geheimrath  brüggemann  ist ein
                    durch charakter und wissenschaftliche bildung gleich sehr ausgezeichneter mann,
                    und dabei von inniger katholischer gesinnung und glaubenstreue beseelt, wie sein
                    auftreten in der preußischen kammer bewiesen [sic!]. (seine durch ein momentanes
                    augenleiden unglücklicher weise noch unleserlicher gewordene handschrift bitte
                    ich zu entschuldigen; ich habe mich bemüht, durch nachhülfe der züge das
                    dechiffriren möglichst zu erleichtern.) wird denn unsre vorigjährige so
                    mühsame episkopalconferenz nicht endlich einige früchte tragen? es wäre wohl an
                    der zeit! – möge man auch erkennen, daß es, namentlich bei der heutigen
                    politischen weltlage, für einen katholischen staat gewiß eine forderung der
                    klugheit, geschweige der gerechtigkeit ist, der katholischen kirche gegenüber
                    sich mindestens ebenso liberal zu beweisen, wie das erzprotestantische
                         preußen . – möge es dem gerechten redlichen willen eurer
                    excellenz, von welchem ich vollkommen überzeugt bin, bald gelingen, die
                    entgegenstrebenden hindernisse zu beseitigen oder zu besiegen, und die
                    verfassungsverheißungen, die  in diesem punkte  unzweifelhaft
                         edle  errungenschaften sind, wahr zu machen!  
                 mit vollkommenster hochachtung habe ich die ehre zu geharren 
                 eurer excellenz ganz ergebenster diener m.
                    diepenbrock fürstbischof 
                 breslau, den 4. april 1850 
             
         
     
 