 
                 eurer excellenz 
                 beehre ich mich, in ergebenster erwiederung des werthen schreibens vom 2. dieses
                    monats,  anliegend ein verzeichnis 
                     einiger tüchtiger männer für das
                    lehrfach zu übersenden, welches ich nach möglichst sorgfältiger erkundigung
                    zusammengestellt habe. ich habe die vorsicht gebraucht, auch noch das competente
                    urtheil des geheimenraths  dr.
                        brüggemann , der seit einer reihe von jahren das höhere
                    katholische studienwesen in  preussen  leitet, über diese
                    männer zu vernehmen und die anderweitigen vorschläge und empfehlungen darnach zu
                    berichtigen; doch stimmte es bei den meisten mit dem gegebenen überein. bei
                    allen diesen männern ist vorzüglich auch auf ihre kirchliche gesinnung und
                    haltung, nicht minder jedoch auch auf ihre sonstige tüchtigkeit rücksicht
                    genommen. unter den von eurer excellenz bezeichneten konnte ich über
                         becker  in
                         hadamar ,  thomat  in
                         münchen ,  lichtenstein  in
                         trauchburg  nichts näheres erfahren; dr. dünzer
                        [ düntzer ], bibliothekar
                    in  cöln , ist wohl als ein sehr
                    kenntnisreicher philologe bekannt, allein zur leitung eines mustergymnasiums
                    hält man ihn wegen seiner unbedeutenden persönlichkeit und großen schüchternheit
                    nicht für geeignet.auch nicht den director  enger  in  ostrowo , den seine kenntnis des
                    polnischen für diesen posten vorzüglich empfohlen hat.  wentzel  in  glogau  ist
                    allerdings ein tüchtiger mann; allein er ist uns für die wichtige dortige
                    anstalt unentbehrlich; und auch an dem wackern  dr.
                        zastra  in  neiße  würde ich ein
                    schweres opfer bringen.  schraut  in
                         neuß  bei  cöln  wird als ein gelehrter und energischer mann gerühmt; doch
                    will man an ihm ein zu ehrgeiziges, zu wenig religiöses streben wahrgenommen
                    haben; wenigstens in früherer zeit. unter allen von mir genannten bezeichnet
                    herr geheimrath  brüggemann  den
                         dr. stieve  in  münster  als den bedeutendsten und zur leitung des
                         theresianums sowohl
                    als eines mustergymnasiums vorzüglich geeigneten, den er mit voller überzeugung
                    empfehlen könne. 
                    doch zweifelt er, ob derselbe sein vaterland werde verlassen
                    wollen, und setzt hinzu: er hoffe, nein; denn er wisse ihn nicht zu
                    ersetzen. ich habe nun eurer excellenz gewissenhaft mitgetheilt, was mir in
                    der kurzen, anderweitig sehr in anspruch genommenen zeit zu erkundigen möglich
                    gewesen. möge es ihnen und dem lieben theuern  österreich , auf welches die blicke aller katholiken  deutschlands  jetzt mit so viel dank, spannung
                    und theilnahme gerichtet sind, und welchem man so innig eine gründliche religiös
                    wissenschaftliche regeneration wünscht und eurer excellenz mühe- und
                    dornenvolles wirken dafür so freudig anerkennt – möge mein geringes scherflein
                    so schönem ziele fördernd zu gut kommen! genehmigen hochdieselben die
                    erneuerte versicherung der aufrichtigen verehrung, womit ich zu geharren die
                    ehre habe 
                 eurer excellenz 
                 ganz ergebenster diener m. v. diepenbrock fürstbischof 
                 breslau, den 28. mai 1850 
                 p.s. möge doch unser geliebter junger  kaiser  vor ähnlichen greulichen frevelanschlägen bewahrt
                    bleiben, wie sie unsern edelen könig jetzt abermals getroffen und gottlob! nur
                    gestreift! der seuflohe [sic! richtig  sefeloge ] soll wirklich der fürstenmörderverschwörung angehören;
                    wie sehr ihn auch die democratische partei für einen wahnsinnigen auszugeben
                    sich bemüht. „es ist system in diesem wahnsinn“, kann man mit shakespeare sagen.
                    höchste vorsicht thut gewiß noth. um gottes schutz wollen wir beten! 
                 
                     a. für die direction des theresianums oder auch eines
                        mustergymnasiums: 1)  stieve ,
                        gymnasialdirector in  münster  in
                             westfalen , als ganz vorzüglich geeignet bezeichnet und
                        empfohlen, ein mann von ausgebreitetem rufe und anerkannter tüchtigkeit,
                        zeichnete sich auch in den vorigjährigen berliner ministerialconferenzen der
                        gymnasiallehrer durch gediegenes urtheil aus, wie die gedruckten
                        verhandlungen beweisen. bewährte männer, die ihn näher kennen, rühmen außer
                        seiner gelehrsamkeit, pädagogischen erfahrung und reife, auch seine
                        charakterfestigkeit, gesunde frömmigkeit und ebenso imposante als
                        ansprechende persönlichkeit. er ist seit einigen jahren wittwer und vater
                        von 6 kindern. 2)  dillenburger , früher gymnasialdirector zu
                             emmerich , jetzt schulrath in  königsberg , ein gewandter, erfahrener,
                        tüchtiger schul- und geschäftsmann und aufrichtiger katholischer christ,
                        bekannt als herausgeber des horaz ;
                        und ebenso durch seine intelligente theilnahme an den vorigjährigen berliner
                        conferenzen; jedoch vielleicht mit weniger energie ausgestattet als der
                        vorige. 3) gymnasialdirector  dr.
                            zastra  in  neiße , durch
                        wissen und pädagogischen tact sowie durch gewinnendes benehmen
                        ausgezeichnet; dabei ein treuer katholischer christ; für das  theresianum  vielleicht
                        noch etwas jung. 4) professor  dr.
                            kutzen  dahier in  breslau , von dem ein
                             eigenhändiges curriculum vitae beiliegt ; ein
                        auch als charakter und christ sehr achtbarer mann, jedoch der oberleitung
                        des  theresianums 
                        vielleicht nicht völlig gewachsen; sonst in aller weise sehr
                        empfehlenswerth. 
                     b. für eine professur der philologie: 1)  dr.
                            franz ritter , professor extraord. zu  bonn , ein tüchtiger realphilolog,
                        streng kirchlich gesinnt und deshalb vielleicht in  preußen  zurückgesetzt, ein sehr ausgezeichneter,
                        empfehlenswerter mann.
                         2)  könighoff , lehrer am gymnasium zu
                             trier , verfasser einiger schriften über
                        terenz. 3)  kreuser ,
                        lehrer am gymnasium zu  cöln , verfasser
                        vieler philo[lo]gischen schriften, auch in der christlichen kunst,
                        namentlich der baukunst, sehr bewandert.
                         4)  wedewer ,
                        inspector einer höheren anstalt in  francfurt a.
                            m. , verfasser einer schrift über dante, homer und das
                            nibelungenlied.
                        
                         5)
                             lohmar , gymnasiallehrer zu
                             trier , sehr tüchtiger philologe.
                         6)
                             dr. kuschel , kollaborator am
                        katholischen gymnasium zu  breslau , echt kirchlich
                        gesinnt und tüchtiger pädagoge.
                     
                     
                     &lt; grauerts  ansicht: ad 1)
                        geistreich, lebendig, aber etwas rasch; leichtfertige ausführung ungenügend
                        begründeter ideen. - dadurch hat er sich in einigen literarischen leistungen
                        geschadet. – seine letzte bearbeitung des tacitus wird aber gelobt. – hat
                        übrigens in  bonn  ein haus gekauft. ad 3) ein
                        genie, aber treibt wunderliches zeug, sodaß er zu einer komischen figur
                        geworden ist. ad 4) ein schüler  grauerts ; ein lieber junger mann, aber kein bedeutender
                        philolog; ist auch aus solchen studien herausgekommen. ad 5) dem ruf
                        nach tüchtig.&gt;
                     
                 
                 
                     
                         joseph kutzen , zu
                             frankenstein  in  schlesien 
                        geboren, durch beide eltern aus  deutsch-böhmen  stammend, gebildet auf dem gymnasium zu
                             glatz  und den universitäten zu  breslau  und  berlin , an der ersteren zum doktor
                        der philosophie promovirt, lehrte in dem  öffentlichen 
                        dienste seit 1829 und zwar 4 jahre an dem katholischen gymnasium zu
                             breslau  besonders geschichte, geographie und das
                        deutsche, seit 1832 die beiden ersten fächer als privatdocent, seit 1835 als
                        außerordentlicher und seit 1843 als ordentlicher professor an der  breslauer universität , an welcher
                        er während der zeit seiner lehrthätigkeit viel über dreitausend zuhörer
                        hatte. außerdem 4 jahre custos an der königlichen und universitätsbibliothek
                        zu  breslau , 13 jahre mitglied der königlichen
                        prüfungscommission für die candidaten und lehrer sämmtlicher höherer
                        lehranstalten der provinzen  schlesien  und
                             posen  und 4 jahre direktor dieser behörde; ferner 5
                        jahre außerordentliches mitglied der prüfungscommission für die aspiranten
                        des höheren militärdienstes und eben solange des provinzialschulcollegiums
                        zu  breslau . in bezug auf erziehungs-, lehr- und
                        wissenschaftliche beschäftigung in  privat verhältnissen,
                        innerhalb der jahre 1826 bis 1840 drei jahre mit der erziehung des ältesten
                        sohnes des  grafen
                            lazarus henckel von donnersmark  (katholische linie), 4 jahre
                        des jüngsten bruders des jetzigen standesherrn  grafen schaffgotsch zu
                            warmbrunn , 2 jahre des  fürsten august sulkowski  ( posener  linie), ferner mehrere jahre hindurch mit
                        geschäftlichen verträgen für eine zahl mitglieder des schlesischen adels und
                        für einen großen kreis dem höheren gewerbe-, besonders dem kaufmannsstande
                        angehörender junger männer und mit der systematisirung und vollständigen
                        einrichtung der an 40.000 bänden starken majoratsbibliothek der grafen
                        schaffgotsch betraut. 
                 
             
         
     
 