 
                 breslau, den 4. juni 1850 
                 eurer excellenz 
                 geehrtes schreiben vom 1. dieses monats will ich vor allem mit der aufrichtigsten
                    versicherung beantworten, daß es mir nicht nur nicht unangenehm, sondern
                    vielmehr im allerhöchsten grade erwünscht ist, wenn hochdieselben über die
                    personalvorschläge, welche ihr vertrauen mir zu machen gestattet, auch noch
                    anderweitige erkundigungen einziehen. die hohe verantwortlichkeit ihrer stellung
                    fordert dies, und auch meine individuelle verantwortlichkeit wird dadurch
                    erleichtert, was mir um so beruhigender, da ich doch nur wenige der genannten
                    personen selbst kenne und mich also auch auf fremdes urtheil verlassen muß.
                    herrn geheimer rat  brüggemanns 
                    frühere äußerung, auf welche eure excellenz zurückdeuten, scheint mir auch durch
                    etwas anderes veranlaßt, als durch diese sich von selbst verstehende, durch sich
                    selbst gerechtfertigte sorgfalt für möglichst zuverlässige, also möglichst
                    vielseitige renseignements. ich meines theils bitte eure excellenz hiermit
                    förmlich, neben den von mir gegebenen, noch alle sonst erreichbaren
                    erkundigungen einziehen und meine daten nur als unmaßgebliche fingerzeige
                    ansehen zu wollen. ich begreife vollkommen die großen schwierigkeiten, welche
                    eurer excellenz auf dem wege zur regeneration des studienwesens überall im wege
                    liegen, und wievielerlei rücksichten da nothwendig werden, um nur das mögliche
                    zu erreichen und nicht am unmöglichen zu scheitern. herr  dr. koch  war über die gnädige ihn und
                    seinen antediluvianischen pflegling hydrarchus zeuglodon betreffende zusicherung
                    eurer excellenz sehr erfreut und bittet mich, seinen respectvollsten dank dafür
                    auszudrücken. nach beendigung des wollmarktes, mit ende dieses monats, wünscht
                    er allerdings, seine wanderung nach  wien  antreten zu
                    können. daß der anblick dieses riesenskeletts aus einer vorfluthlichen thierwelt
                    geeignet ist, ernste gedanken auch in den ungläubigsten beschauern
                    hervorzubringen, zumal herrn  dr.
                        kochs  fachkundige erklärungen auf einer entschieden gläubigen
                    harmonie mit dem mosaischen schöpfungsberichte beruhen, davon hat sein
                    hie[si]ger aufenthalt viele sehr auffallende beweise geliefert, und schon aus
                    diesem grunde möchte ich wünschen, daß er wie ein anderer prophet jonas aus dem
                    bauche seines versteinerten meerungeheuers auch den wiener niniviten seine in
                    fossiler lapidarschrift geschriebene predigt von den wundern gottes vorhalte.
                    ich erlaube mir daher, die baldige erfüllung seines wunsches hinsichtlich der
                    einräumung eines passenden locales eurer excellenz nochmals ergebenst zu
                    empfehlen. hier hatte ihm  graf henckel-donnersmark  seine geräumige reitbahn eingeräumt;
                    sollte nicht in  wien  irgendein grosser herr ein ähnliches
                    local für kurze zeit zu einem tempel der wissenschaft zu weihen sich bestimmen
                    lassen? wenn mein hirtenbrief nach ihrer freundlichen versicherung einigen
                    guten eindruck gemacht hat, so habe ich eurer excellenz zunächst dafür zu
                    danken, da ihr werthes vertrauen mich zunächst zu dessen rechtzeitiger erlassung
                    veranlaßt hat. über den  prof. grysar 
                    in  cöln  habe ich soeben den  prof. dr. schmölders , der ihn
                    genau kennt, befragt und von ihm erfahren, daß er ein ganz ausgezeichneter
                    latinist, ein sehr wackerer mann, tüchtiger pädagog, jedoch etwas eigensinnig
                    und wenn auch nicht gerade sehr eifrig und prononcirt kirchlich, doch auch gewiß
                    kein schlechter katholik und als professor jedenfalls sehr empfehlenswürdig
                    sey. ich erlaube mir hierbei den  dr. schmölders  selbst nochmals zu empfehlen, dessen ruhiges,
                    besonnenes, bescheidenes und durchaus tüchtiges wesen und einnehmende
                    persönlichkeit ihn gewiß zu einer höchst schätzungswerthen acquisition für
                         österreich  machen würde. ich
                    schließe mit der erneuerten versicherung ausgezeichnetster hochachtung. 
                 eurer excellenz 
                 ergebenster diener melchior fb. 
             
         
     
 