 
                 hochgeborner herr graf, hochzuverehrender herr staatsminister! 
                 
                 über herrn propst und prof.  padlesak 
                    kann ich zwar keine nähere auskunft geben, aber canonicus prihonšky [ přihonský ] tadelt es sehr, daß derselbe die
                    ihm obliegende pflicht, sonntägige exhorten für die akademiker zu halten, durch
                    angebliche kränklichkeit von sich abgelehnt und die nothwendigkeit herbeigeführt
                    hat, einen besonderen exhortator zu wählen und zu besolden. ob wirkliche
                    kränklichkeit oder blos bequemlichkeit die motive gewesen, kann ich durchaus
                    nicht beurtheilen; aber daß die supplirung eingetreten, weiß ich daher, weil das
                    erzbischöfliche consistorium mich ersucht hat, dem gegenwärtigen präses des
                    wendischen seminars zu gestatten, die exhorten für die akademiker zu
                    halten. für gymnasialdirektoren dürften sich am besten erfahrene professoren
                    eignen, wie etwa prof.  zeithammer 
                    am kleinseitner gymnasio zu  prag  oder auch prof.
                         dubsky . das wilhelmstift, ein
                    höheres convict in  tübingen , hat stets wackere philologen
                    gebildet; einige davon müssen in  tübingen ,  rotweil  [rottweil] und anderen lehranstalten in
                         würtemberg  [württemberg]
                    angestellt seyn. indes wäre es unstreitig besser, wenn die erforderlichen
                    vorstände im inlande gewonnen werden könnten. daß geeignete männer vorhanden
                    sind, dürfte kaum einem zweifel unterliegen und es würde sich die wahrheit
                    dieser annahme bald herausstellen, wenn von den präfekten der gymnasien, etwa
                    nach einvernehmung des betreffenden untergeordneten lehrkörpers, gutachten oder
                    vorschläge eingefordert würden. als professor der geschichte würde herr
                    prof.  aschbach , der bereits durch so
                    viele gediegene historische leistungen sich hervorgethan hat, seinen platz
                    vollständig ausfüllen. dasselbe dürfte aber auch von herrn  sporschil , privatgelehrter
                    in  leipzig , der noch mehr als ersterer im historischen
                    fache geleistet hat und demselben an talent unstreitig überlegen ist, zu
                    erwarten seyn. letzterer ist überdies ein geborner oestreicher und hat es in der
                    that verdient, daß er wieder zu gnaden aufgenommen werde. herr prof.
                         philipps  [phillips] ist gewiß ein
                    talentvoller mann und ein achtungswerther gelehrter, aber auch ein gewaltiger
                    ultramontane, der in seinem kirchenrechte die infallibilität des papstes
                    behauptet. ein sehr geistvoller katholischer jurist, der sich durch einige
                    monographien in den bülauischen jahrbüchern ausgezeichnet und zugleich eine
                    schwierige praxis durchgemacht hat, ist der ihnen vielleicht bekannte herr
                         franz poland . seine juridische
                    gelehrsamkeit ist ebenso rühmenswerth wie seine schriftliche und mündliche
                    darstellungsgabe. die allgemeine deutsche synode, welche in
                         würzburg  beschlossen wurde, kann darum nicht zu
                    stande kommen, weil der papst die abhaltung derselben nicht für zeitgemäß hält.
                    ebenso wenig hat man es gebilliget, daß die bischöfe in
                         würzburg  sich verpflichtet haben, nach vorschrift des
                    tridentinum alljährlich diözesansynoden zu halten. lediglich besprechungen der
                    bischöfe mit ihrem betreffenden metropoliten will man gestatten. daß herr
                    professor  hirscher  wegen
                    seines büchleins „über die gegenwärtigen zustände der kirche“in der gefahr ist, in den index librorum
                    prohibitorum eingetragen zu werden, ist mehr als wahrscheinlich. auch ist zu
                    fürchten, daß diese maaßregel auf alle besser gesinnten katholiken ebenso wenig
                    einen guten eindruck machen werde, als daß jetzt alles in bewegung gesetzt wird,
                    um die freie meinung der immaculata conceptione beatae mariae virginis zu einem
                    lehrsatze oder dogma der katholischen kirche zu erheben. doch glaube ich nicht,
                    daß unter den bischöfen  deutschlands  sich für  hirscher  ein vertreter finden
                    dürfte. möglich, daß ein hochgestelltes mitglied der curia romana ( rosmini ) wegen seines sehr
                    freisinnigen tractates „delle cinque piaghe della santa chiesa“ dasselbe schicksal mit  hirscher  theilen
                    wird. die tiefsten erschütterungen der politischen wie der kirchlichen
                    gesellschaft bleiben für viele – ohne nutzanwendung! – genehmigen die
                    versicherung ganz besonderer verehrung, mit der ich die ehre habe zu seyn 
                 euer excellenz treu ergebenster diener und freund jos. dittrich 
                 budissin, den 5. september 1849 
             
         
     
 