 
                 hochzuverehrender herr staatsminister, hochgeborner herr graf! 
                 zuvor meinen aufrichtigen glückwunsch, daß es der göttlichen fürsehung gefallen
                    hat, ihnen, hochverehrter freund, neuerdings einen wirkungskreis anzuweisen, in
                    welchem sie des guten überaus viel zu thun vermögen. gott schenke nur dem lieben
                         oesterreich  ruhe und frieden und es wird mit seiner gnade
                    den männern, die gegenwärtig an der spitze dieser monarchie stehen, hoffentlich
                    gelingen, die längst gehegten wünsche aller gutgesinnten zu erfüllen. wie
                    sehr ich es bedaure, daß ihre werthen schreiben von
                         tetschen  und  görlitz  erst den
                    5. august, als ich in  budussin  wieder eintraf, in meine
                    hände gekommen sind, kann ich nicht genug ausdrücken. den 4. als sie durch
                         dresden  und  budussin
                        [bautzen]  passirten, war ich eben in
                         dresden  durch ein unwohlseyn noch festgehalten, würde
                    aber ihren werthen besuch mit freuden angenommen haben. irgend einen rath zu
                    geben, auf wen allenfalls bei besetzung des  prager
                        erzbisthums  die aufmerksamkeit gerichtet werden könne, ist
                    überhaupt sehr schwer, vorzüglich aber für mich, wo ich mit dem czechischen
                    clerus viel zu wenig bekannt bin. dem  prager 
                    canonicus  kreyčy , der einer der
                    ältesten unter den 6 jüngeren domherren ist und den bezirksvikär des
                    reichenberger distriktes,  johann
                    pažaut , pfarrer und personaldechant zu  laukow ,
                    kann ich zwar als zwei untadelige, eifrige, geschäftskundige, und
                    wissenschaftlich-gebildete czechische geistliche namhaft machen; allein ob einer
                    oder der andere von ihnen einen so hohen und einflußreichen posten gehörig
                    auszufüllen geeignet seyn würde, kann ich nicht mit gewißheit sagen. man lobt
                    auch den weihbischof von olmütz, herrn  von thysenbert , und rühmt von ihm, daß er sich durch seinen
                    eifer, seine tugend und wissenschaftliche bildung vor allen übrigen  olmützer  canonici auszeichne; allein ich habe
                    nicht die ehre, ihn näher zu kennen und kann mir deshalb auch kein urtheil über
                    ihn erlauben. auch weiß ich nicht verlässig, ob er der czechischen sprache
                    kundig ist. der oben genannte canonicus  kreycy  dürfte als consitorialrath eine sehr genaue kenntnis von
                    den bezirksvikären der  prager erzdiözese 
                    besitzen und ich habe ihn deshalb mit beobachtung der gebührenden vorsicht
                    ersuchet, mir aus denselben diejenigen, welche einem größeren wirkungskreise
                    gewachsen seyn dürften, sobald als thunlich gefälligst zu nennen. was ich
                    hierüber erfahre, werde ich ungesäumt mittheilen. übrigens fürchte ich, daß auch
                    sie, hochverehrter freund, bei ihrem vorschlage nicht ganz frei werden verfügen
                    können, besonders, wenn die bedingung, daß der zuerwählende der böhmischen
                    sprache kundig seyn müsse, nicht als unbedingt nothwendig erkannt werden
                    sollte. daß bei der in aussicht gestellten neugestaltung der kirche und
                    schule das cult- und unterrichtsministerium eine schwere aufgabe werde zu lösen
                    haben, ist leicht zu begreifen. die vorschläge, welche die versammelt gewesenen
                    hochwürdigen herren bischöfe der staatsregierung gemacht haben, sind mir zwar
                    unbekannt, und ich will hoffen, daß der vernünftigere theil, welcher die viel
                    gerühmte kirchliche freiheit näher beleuchtet hat, die majorität erlangt habe;
                    indes wie auch diese vorschläge beschaffen seyn mögen, die staatsregierung wird
                    dieselben in jedem falle mit großer vorsicht zu prüfen haben, wenn die
                    vorliegenden schwierigen fragen zum heile des staates, der kirche und schule
                    gelöset werden sollen. daß die katholische kirche in
                         oesterreich  von der allzu ängstlichen staatsaufsicht
                    erlöset werde, ist durchaus nothwendig; sie muß sich in betreff ihrer inneren
                    angelegenheiten freier bewegen können. aber nicht minder nothwendig ist es, daß
                    die staatsregierung der kirche überall, wo sie es bedarf, den nöthigen schutz
                    durch die administrativ-behörden gewähre und sie nicht etwa in eine bloß
                    privatrechtliche stellung verweise, sodaß sie alle hilfe nur auf dem amtswege zu
                    suchen hat. auch ist es höchst erwünschlich, daß die staatsregierung sich einen
                    einfluß wahre auf die entwicklung des kirchlichen lebens, insbesondere auf die
                    vollständige herstellung der synodalverfassung, wie sie durch das tridentinum
                    angeordnet ist. die päpstliche antwort auf die diesen gegenstand betreffende
                    eingabe der  würzburger  bischöflichen
                    versammlung ist eben nicht sehr günstig und scheint fast darauf berechnet zu
                    seyn, die alte lethargie wieder geltend zu machen. es ist ferner nothwendig, daß
                    die uralte verbindung zwischen der kirche und der volksschule bewahrt werde,
                    weil eine gänzliche trennung beider, der einen wie der andern, nur unheil
                    bringen würde; aber es ist ebenso nothwendig, daß die jungen theologen sowohl
                    während der studienjahre als auch in der zeit ihres praktischen wirkens sich mit
                    der pädagogik, didaktik, katechetik viel mehr vertraut machen und hiermit zur
                    aufsichtführung über die volksschulen sich mehr befähigen müßten. doch der raum
                    gebiethet zu schließen. eine baldige fortsetzung versprechend bitte ich die
                    versicherung ganz besonderer hochachtung zu genehmigen, mit der ich bin des
                    herrn staatsministers 
                 treuergebener freund 
                 jos. dittrich bischof vic. apostol. 
                 budussin, den 10. august 1849 
                 p.s. die aufforderung, die ausgeliehenen bücher aus der bibliothek des
                    verstorbenen  prof. bolzano 
                    einzuliefern, könnte vielleicht excellenz doctor  bretschneider  erlassen. 
             
         
     
 