 
                 euer excellenz! 
                 herr  dr. filippi , provisorischer
                    podestà von  zara  [zadar] und vorstand des
                    kirchenvermögens machte mir während meines aufenthaltes in
                         zara  die mittheilung, daß das kirchenvermögen für den
                    dom so angewachsen sei, daß für die herstellung und den aufbau des domes etwas
                    bedeutenderes geschehen könne. der dom selbst, ein bau aus dem 13.
                    jahrhundert, hat eine dreischiffige krypta mit einem alten altare, die einzige
                    krypta, die sich in  dalmatien  befindet, und eine apsis, die
                    ursprünglich mit fresken und mosaiken verziert, gegenwärtig übertüncht ist. der
                    campanile ist aus dem fünfzehnten jahrhundert in sehr einfacher und wenig
                    geschmackvoller weise angefangen, aber zu keiner bedeutenden höhe
                    geführt. als man mich in  zara  um rath
                    frug, ob das vorhandene vermögen nicht am besten zum ausbaue des thurmes
                    verwendet werden dürfte, so gab ich eine verneinende antwort, rieth vielmehr,
                    die große und geräumige krypta, die unter dem presbyterium liegend, gegenwärtig
                    in ganz unwürdiger weise zu einer rumpelkammer verwendet wird, würdig
                    herzustellen, und die apsis mit fresken ausmalen zu lassen. vor wenigen
                    tagen erhielt ich von herrn dr.  filippi  einen brief mit dem ersuchen, eure excellenz davon in
                    kenntnis zu setzen, da auch der  erzbischof  sich vorgenommen, mit euer excellenz in dieser
                    angelegenheit zu sprechen. ich habe dr.  heider  von der angelegenheit in kenntnis gesetzt und erlaube mir
                    zu bemerken, daß ich in nr. 45 des letzten jahrganges der österreichischen
                    blätter für literatur und kunst darüber einen größeren bericht veröffentlicht
                    habe. 
                 mit dem ausdrucke tiefster verehrung zeichnet sich 
                 euer excellenz ergebenster r. eitelberger prof. 
                 wien, den 30. märz [1]850 
             
         
     
 