 
                 &lt;die in diesem exemplare des patentes, der wahlordnung und der
                    geschäftsordnung mit tinte eingetragenen änderungen (auf bleistiftzeichen ist
                    keine rücksicht zu nehmen) sind mit rother tinte in die beiden anderen exemplare
                    einzutragen – das votum abzuschreiben. thun&gt;
                 
                 verfaßungspatent 
                 wir  franz joseph  von gottes gnaden,
                    kaiser von  oesterreich  etc. etc. etc. 
                 in anerkennung der treuen und kräftigen stütze, die unsere in gott ruhenden
                    vorfahren an den ständen unserer gefürsteten grafschaft  tirol 
                    seit nahe an 500 jahren jederzeit und vorzüglich bei den schwersten und
                    drangvollsten ereignissen gefunden haben und mit rücksicht auf die eifrige
                    fürsorge, welche die stände  tirols  für das wahre
                    wohl  dieses landes  und die förderung seiner
                    interessen getragen haben, finden wir uns bestimmt, die verfaßungsmäßige
                    vertretung  des landes  wieder herzustellen und
                    &lt;zu dem ende nach vernehmung unserer minister und anhörung unseres
                    reichsraths zu erlassen wie folgt:&gt;
                     § 1. unsere gefürstete grafschaft
                         tirol 
                    bildet im  österreichischen staatsverbande  ein innerhalb seiner
                    gegenwärtigen grenzmarken untheilbares land. § 2. dieselbewird durch die vier stände, nemlich den
                    prälaten, den adelstand, den bürger und bauernstand auf dem landtage
                    vertreten. § 3. der landtag hat aus 56 mitgliedern und zwar 14 aus jedem
                    stande zu bestehen. § 4. der prälatenstand wird vertreten: 1. durch den
                    fürstbischof von  trient  oder seinen delegaten, 2.
                    durch den fürstbischof von  brixen  oder seinen
                    delegaten, 3. durch einen delegaten des fürstbischofs von
                         salzburg  aus den pfarrern des tirolischen
                    diözesenantheiles, 4. durch das domkapitel von
                     trient , 5. durch das domkapitel von
                         brixen , 6. durch den abt von
                         wilten , 7. durch den abt von
                         stams , 8. durch den probst von
                         neustift , 9. durch den abt von
                         fiecht , 10. durch den abt von
                         marienberg , 11. durch den probst von
                         innichen , 12. durch den probst von
                         arco , 13. durch den arciprete von
                         roveredo ,
                     14. durch den probst von
                         bozen , den prior von  gries  und
                    den landcomenthur des deutschen ordens, welche sich über die art der gemeinsamen
                    vertretung wechselseitig zu verständigen haben. § 5. der adelstand wird
                    vertreten durch 14 abgeordnete, welche aus dem immatrikulirten im lande
                    begüterten adel in der weise gewählt werden, daß hievon 8 auf den deutschen und
                    6 auf den italienischen landestheil entfallen. § 6. die vertretung des
                    bürgerstandes besteht aus 6 abgeordneten der städte
                         innsbruck ,  bozen ,
                         meran ,  hall ,
                         rattenberg ,  kitzbühel ,
                         kufstein ,  sterzing ,
                         brixen ,  klausen ,
                         bruneck ,  lienz ,
                         glurns  und  vils ; ferners der
                    märkte:  schwaz ,  imst ,
                         reutte ; dann aus 5 abgeordneten der städte
                         trient ,  roveredo ,
                         riva ,  arko  und
                         ala ; ferners der märkte:
                         pergine ,  leviko ,
                         borgo ,  lavis ,
                         cles  und  fondo , endlich aus 2
                    abgeordneten der in deutschtirol bestehenden organe des handels und gewerbe und
                    aus 1 abgeordneten des hiefür im italienischen landestheile bestehenden
                    organes. § 7. die vertretung des bauernstandes besteht aus 14 abgeordneten
                    sämmtlicher landbezirke, woraus 8 auf deutschtirol und 6 auf den italienischen
                    landestheil entfallen. die vertheilung der 14 stimmen im bürger- und
                    bauernstande ist aus der der wahlordnung angehängten tabelle zu entnehmen. §
                    8. die stellvertreter der äbte und des landcomenthurs werden von dieser selbst
                    namhaft gemacht, jene der 3 pröbste und des archiprete von
                         roveredo  vom fürstbischofe über einvernehmen des
                    betreffenden probstes oder arciprete. für die abgeordneten des 2., 3. und 4.
                    standes sind gleichzeitig mit ihrer wahl auf die wahlen ihrer stellvertreter
                    vorzunehmen. § 9. als landtagsmitglieder können nur österreichische
                    staatsbürger, welche angehörige einer tirolischen gemeinde,im vollgenusse der bürgerlichen rechte,
                    katholischer religion sind und das 30. lebensjahr zurückgelegt haben, zugelassen
                        werden.
                     § 10.
                    personen, welche wegen eines verbrechens, vergehens oder wegen einer aus
                    gewinnsucht oder gegen die öffentliche sittlichkeit begangenen übertretung in
                    untersuchung gezogen wurden, können, wenn und in so lange sie nicht schuldlos
                    erkannt worden sind, weder in den landtag berufen werden, noch darin verbleiben,
                    falls sie demselben angehören. ihr stimmrecht ist, bis das erkenntnis erfließt,
                    suspendirt und ebenso wenig können sie ein wahlrecht ausüben. auch jene, welche
                    in concurs verfielen oder über deren vermögen mit den gläubigern eine
                        ausgleichungsverhandlung
                    eingeleitet ist, können in dem landtage, dem sie angehören, nicht verbleiben und
                    können selbst künftig nicht mehr gewählt werden, so lange sie nicht schuldlos
                    erklärt wurden. § 11. die weiteren bestimmungen über die wahlberechtigung
                    und über die wählbarkeit werden in der beiliegenden wahlordnung
                    festgestellt. § 12. die funktionsdauer der gewählten mitglieder des
                    landtages erstreckt sich auf 6jahre.
                     die ausgetretenen können wieder
                    gewählt werden. mitglieder, welche vor vollendung ihrer funktionsdauer aus
                    dem landtag austreten, sind fall für fall durch neue wahlen zu ersetzen. die
                    berufung der neugewählten hat nur für die funktionsdauer derjenigen wirksamkeit,
                    an deren stelle sie treten. § 13. für den fall einer vorübergehenden
                    verhinderung der abgeordneten haben deren stellvertreter ihren platz
                    einzunehmen. § 14. für das erste mal behalten wir uns vor aus den
                    mitgliedern des landtages und auf die ganze funktionsdauer den landeshauptmann
                    zu ernennen, in der folge gestatten wir den ständen von fall zu fall einen
                    vorschlag zur besetzung dieser stelle an uns gelangen zu lassen;
                     §
                    15. der landeshauptmann führt den vorsitz in den versammlungen der stände,
                    leitet die berathung, er eröffnet und schließt den landtag nach beendigung der
                    geschäfte. § 16. wir überlassen es dem landtage für verhinderungsfälle des
                    landeshauptmannes auf die jedesmalige dauer der versammlung einen stellvertreter
                    aus seiner mitte zu wählen. § 17. wir haben von gott die aufgabe bekommen,
                    ruhe und ordnung in unserem reiche zu erhalten, das recht zu schützen und das
                    wahre wohl unserer unterthanen zu fördern. die stände haben die pflicht, uns
                    darin treu zu unterstützen und uns die erfüllung dieser aufgabe nach kräften zu
                    erleichtern. darum gestatten wir ihnen sich in allen die wohlfahrt und
                    bedürfnisse  des landes  betreffenden gegenständen
                    vertrauensvoll an uns zu wenden.uns die wünsche  des landes  nach ihrem
                    besten wissen und gewissen vorzutragen und ihre anträge entweder unmittelbar
                    oder nach ihrem ermessen im wege unserer behörden an uns gelangen zu
                    lassen. § 18. wir weisen ferner dem landtage folgende rechte und befugnisse
                    zu: a. über die allgemeinen gesetzlichen anordnungen und einrichtungen in
                    beziehung auf ihre besondere rückwirkung auf das wohl  dieses
                        landes  zu berathen und anträge an uns zu stellen.
                     b. zu allen
                    gesetzen, die wir in absicht auf die besonderen verhältnisse  dieses landes  zu erlassen gesonnen sind, den beirath zu
                    üben. c. über besondere landesangelegenheiten zu berathen und beschlüsse zu
                    fassen, welche beschlüsse, wenn sie neuerungen oder abweichungen von bestehenden
                    gesetzen &lt;oder landesfürstlichen vorschriften&gt; enthalten, zu unserer
                    genehmigung vorzulegen sind. als solche landesangelegenheiten sind vorzugsweise
                    anzuführen: die fürsorge für gemeinnützliche landesanstalten und
                    einrichtungen, die maßregeln und unternehmungen zur hebung der landwirthschaft,
                    des realkredites, des handels, der industrie und des verkehrs. die
                    aufbringung der für innere landeszwecke nöthigen mittel und die kontrolle über
                    deren verwendung. &lt;umlagen oder steuerzuschläge können jedoch nur mit unserer
                    genehmigung ausgeschrieben werden.&gt; die oberaufsicht in den
                    gemeindeangelegenheiten nach den bestimmungen des gemeindegesetzes, die
                    mitwirkung bei der evidenzhaltung und regelung des grundsteuerwesens sowie
                    überhaupt bei den zur aufbringung der landesfürstlichen steuern abzielenden
                    einrichtungen. die altverfassungsmäßige mitwirkung bei der
                    landesvertheidigung, die leitung des damit zusammenhängenden schießstandwesens
                    sowie die aufsicht über die für diese zwecke bestimmten waffenvorräthe. die
                    maßregeln zur leichteren erfüllung jener leistungen, welche  dem lande  wegen verpflegung und der bequartirung des heeres und
                    wegen der vorspann obliegen. d. mit dem landschaftlichen vermögen
                    selbstständig zu gebahren und die landes&lt;fonde, zu denen auch der
                    grundentlastungsfond gehört&gt; sowie die der landschaft unterstehenden fonde
                    &lt;unter den sub c. erwähnten beschränkungen&gt; selbstständig zu
                    verwalten. e. die landschaftlichen ämter zu constituiren, ihnen
                    instruktionen zu ertheilen und die landschaftlichen beamten zu ernennen. §
                    19. die abgeordneten sind an mandate oder instruktionen nicht gebunden, doch
                    können sie die wünsche ihrer kommittenten in form von anträgen zur kenntnis des
                    landtages bringen. § 20. die verhandlungen des landtages sind öffentlich mit
                    rücksicht auf die bestimmungen der geschäftsordnung. § 21. der landtag hat
                    sich über unsere einberufung &lt;in der regel&gt; jährlich einmalzu versammeln sowie wir uns
                    vorbehalten, ihn zu jeder zeit zu schließen oder unter anordnung neuer wahlen
                    gänzlich aufzulösen. &lt;der landtag versammelt sich entweder in der vollen
                    anzahl der abgeordneten oder in der hälfte derselben und dann unter der
                    bezeichnung „engerer landtag“. in seinem vollen bestande tritt der landtag
                    jedenfalls im ersten und letzten jahre der funktionsdauer seiner mitglieder, in
                    den zwischenjahren aber dann zusammen, wenn nach unserem ermessen die
                    verhältnisse es erheischen oder der ständige landtagsausschuß wegen wichtigen
                    regierungsvorlagen oder dringenden anliegen auf die einberufung anträgt. außer
                    diesen fällen tritt der engere landtag zusammen. die mitglieder des engeren
                    landtages werden von dem vollzähligen landtage bei dem ersten zusammentreten
                    seiner sämmtlichen mitglieder für deren funktionsdauer und aus denselben
                    gewählt, wobei nach ständen und mit berücksichtigung der verschiedenen
                    landestheile vorzugehen ist.&gt;
                     § 22. die vollziehung der beschlüsse
                    des landtages und die führung der laufenden geschäfte werden unter der
                    oberleitung des landeshauptmannes oder seines stellvertreters, welcher vom
                    landtage auf die gleiche amtsperiode des landeshauptmannes gewählt wird, durch
                    den ständigen landtagsausschuß (§ 26.) und die landschaftlichen ämter
                    besorgt. der landeshauptmann ist vorstand des ständigen ausschusses und der
                    landschaftlichen ämter; er hat alle erlässe und ausfertigungen zu
                    unterzeichnen. § 23. die mitglieder des ständigen landtagsauschusses werden
                    jedesmal auf die dauer der funktion der landtagsmitglieder vom landtage
                    gewählt. er berathet und beschließt über die vorkommenden wichtigen
                    geschäfte, überwacht die unmittelbare verwaltung der fonde, führt die aufsicht
                    über die landesanstalten und bereitet die nöthigen anträge und berichte für den
                    landtag vor. die art der bestellung dieses ständigen ausschusses und die
                    ertheilung der instruktionen an denselben bleibt dem landtage vorbehalten,
                    &lt;jedoch sind die beschlüsse über die bestellung des ständigen ausschusses uns
                    zur genehmigung vorzulegen und erhalten erst durch dieselbe definitive
                    geltung.&gt; § 24. &lt;den landtagsmitgliedern des 3. und 4. standes kann eine
                    angemessene entschädigung aus landesmitteln bewilliget werden.&gt; § 25. da die
                    früher zur deckung der ständischen erfordernisse bestimmten bezüge und
                    kapitalien unter der königlich baierischen regierung eingezogen wurden, so wird
                    der für die bestreitung des ständischen haushaltes bishser von der cameralkasse
                    nach maßgabe des bedarfes erfolgte betrag für die zukunft in der jährlichen
                    aversualsumme von &lt;siebenzig&gt;[tausend]fl österreichischer währung aus unserer staatskasse
                    erfolgt werden. § 26. die führung der ständischen adelsmatrikel wird unter
                    beobachtung der hiefür bestehenden normen wie bisher dem obersterblandmarschalle
                    überlassen. 
                 
                     
                         wahlordnung 
                         für die stände der gefürsteten grafschaft
                             tirol 
                     
                     
                         wahlbefähigung : § 1. um an den wahlen für den landtag
                        überhaupt theilnehmen zu können, ist die österreichische
                            staatsbürgerschaftdie angehörigkeit zu einer
                        tirolischen gemeinde nebst dem vollgenusse der bürgerlichen rechte
                        erforderlich. § 2. besondere erfordernisse sind: 
                         für
                            den adelstand , daß jeder wähler und gewählte der tirolischen
                        adelsmatrikel angehöre, einen grundbesitz in  tirol  habe,
                        von welchem wenigstens 25 fl öw jährlich an landefürstlicher grundsteuer zu
                        entrichten sind,und daß der
                        gewählte seit wenigstens einem jahre in  tirol  wohnhaft
                            sei. 
                         für den bürgerstand , daß jeder
                            gewählteeiner stadt
                        oder einem markte seines wahlkreises als gemeindeglied angehöre und als
                        solches zur wahl der gemeindevertretung stimmberechtigt sei. für die
                        vertretung des handels und gewerbe: daß der gewählte der betreffenden
                        handels- und gewerbekammer als wahlberechtigter angehöre und in deren
                        umkreise wohnhaft sei. 
                         für den bauernstand , daß
                        jeder gewählteeiner
                        gemeinde seines wahlkreises als gemeindeglied angehöre, als solches zu den
                        gemeindewahlen stimmberechtigt sei und einen grundbesitz, eigenthümlich oder
                        zum lebenslänglichen fruchtgenusse inne habe und von demselben eine
                        landesfürstliche steuer von wenigstens 10 fl öw jährlich entrichte. wer bei
                        einem stande schon gewählt hat, kann bei einem anderen stande nicht mehr
                        mitwählen. 
                     
                         wahlvorgang : § 3. zum behufe der im adelstande
                        vorzunehmenden wahlen hat der obersterblandmarschall nach vorläufiger
                        erhebung ein verzeichnis derjenigen, welche wählen und gewählt werden
                        können, den betheiligten zur allfälligen berichtigung innerhalb einer
                        angemessenen frist bekannt zu geben. erst nach ablauf dieser frist kann
                        die aufforderung zur einsendung der wahlstimmen, mittelst verschlossener
                        wahlzettel auf grundlage der mitgetheilten oder im falle von reklamationen
                        berichtigten verzeichnisse ergehen. die wahlzettel sollen ebenso viele
                        namen enthalten als im ganzen abgeordnete und stellvertreter bei dem
                        einzelnen wahlakte zu wählen sind. die wahlzettel werden bei dem
                        obersterbmarschall unter mitwirkung von 2 mitgliedern des ständigen
                        ausschusses, welches nicht dem adelstande angehören, eröffnet und
                            verzeichnet. 
                         die  relative mehrheit der stimmen
                        entscheidet. jene, welche die meisten stimmen erhalten haben, sind zu
                        abgeordneten, jene aber, auf welche die nächst zahlreichen stimmen gefallen
                        sind, zu stellvertreter ernannt, falls auch die wahl der letztern
                        eintritt. damit eine wahl giltig seie, muß wenigstens ein drittel der
                        bekannten wähler ihre stimmzettel eingesendet haben. bei stimmengleichheit
                        entscheidet die eröffnungskommission durch das  loos . die zahl der stellvertreter bei diesem stande wird auf 7
                        bestimmt, wovon 4 auf den deutschen, 3 auf den italienischen landestheil
                        entfallen. im falle ihrer einberufung ist auf die mehrzahl der bei der wahl
                        auf sie entfallenden stimmen zu sehen. § 4. beim 3. und 4. stande wird
                        die zahl der abgeordneten nach der angehängten tabelle so vertheilt, daß in
                        jedem wahlbezirke ein abgeordneter zu wählen ist. die wahl geschieht in zwei
                        abstufungen, nämlich: zuerst die der wahlmänner und dann jene der
                        abgeordneten. § 5. in den städten  innsbruck ,
                             bozen ,  trient  und
                             roveredo  ist für je 500 einwohner, in den übrigen
                        städten und in den dem 3. stande einverleibten märkten aber für je 300
                        einwohner ein wahlmann zu ernennen. für den 4. stand wählt jede gemeinde
                        für je 1000 einwohner einen wahlmann, wobei ein durch 1000 nicht mehr
                        theilbarer aber 500 übersteigender bruchtheil ebenfalls einen wahlmann
                        benennt. jenen gemeinden, deren einwohnerzahl 1000 nicht mehr erreicht,
                        steht es frei, für sich einen wahlmann zu wählen oder sich an eine andere
                        gemeinde mit deren zustimmung anzuschließen. im letzteren falle werden zur
                        berechnung der zahl der zu ernennenden wahlmänner die einwohner aller
                        vereinigten gemeinden zusammen gezählt. diese vorwahlen werden über die
                        erfolgte landtagsausschreibung vom bürger- oder gemeindeausschusse,
                        &lt;welcher sich zu dem ende durch zuziehung der vorhandenen gewesenen
                        ausschußmitglieder verstärkt&gt;unter vorsitz des bürgermeisters oder gemeindevorstehers
                            &lt;vorgenommen&gt;.
                         § 6. die zweite wahlabstufung, das ist die wahl der abgeordneten
                        durch die wahlmänner, wird in jedem wahlbezirke durch einen kommissär
                        geleitet, welcher von fall zu fall vom landeshauptmanne, für die ersten
                        landtagswahlen aber vom ständischen präsidium für jeden wahlkreis ernannt
                        wird. dieser kommissär hat zeit und ort für die wahl zu bestimmen und die
                        wahlmänner einzuberufen. das nichterscheinen eines wahlmannes wird als
                        verzicht auf sein stimmrecht angesehen. die zusammengetretenen wahlmänner
                        haben einen wahlausschuß von wenigstens 5 mitgliedern zusammenzusetzen,
                        welcher alle stimmzettel sammelt und die stimmzählung vornimmt. über den
                        ganzen vorgang wird ein protokoll geführt, welchem die stimmzettel
                        beizulegen sind. die absolute stimmenmehrheit entscheidet; bis diese
                        erzielt wird, ist die wahl zu wiederholen; allfällige anstände werden im
                        protokolle bemerkt und vom wahlausschusse sogleich entschieden. das
                        protokoll wird vom wahlkommissär dem landeshauptmanne (ständischen
                        präsidium) vorgelegt. wenn vor beginn des landtags die wahl bestimmt
                        abgelehnt wird, hat der landeshauptmann und für das erste mal das ständische
                        präsidium die wiederwahl durch denselben wahlkörper zu veranlassen. § 7.
                        zur wahl der abgeordneten der organe des handels- und gewerbestandes treten
                        die mitglieder und ersatzmänner der handels- und gewerbekammer mit so viel
                        &lt;dem handel- und gewerbestande angehörigen bürgern&gt; der städte, in
                        welchen die handelskammern bestehen, zusammen, daß sich ein wahlkörper von
                        20 personen bildet. &lt;diese den wahlkörper ergänzenden glieder werden von
                        den gemeindeausschüssen der bezüglichen städte nach dem verhältnisse der
                        seelenzahl ihrer bewohner gewählt.&gt;
                         für den wahlvorgang gelten übrigens die
                        bestimmungen des § 6. § 8. für die abgeordneten des 3. und 4. standes
                        sowie der handels- und gewerbekammern sind stellvertreter, und zwar für
                        jeden abgeordneten einer auf die nämliche art und weise, wie die
                        abgeordneten selbst zu wählen, die wahl des stellvertreters ist sogleich
                        nach vollendeter wahl des abgeordneten vorzunehmen. § 9. hinsichtlich
                        der wählbarkeit gelten für die stellvertreter die nämlichen vorschriften wie
                        für die abgeordneten. § 10. die wahl der abgeordneten und stellvertreter
                        unterliegt keiner weiteren bestätigung. der ständige landtagsausschuß hat
                        sämmtliche an ihn gelangende wahloperate zu prüfen und hierüber an den
                        landtage bericht zu erstatten. über allfällige anträge auf
                        ungiltigkeitserklärung einer wahl entscheidet der landtag. bis dahin ist die
                        wahl für giltig zu halten. 
                 
                 
                     geschäftsordnung für den landtag der gefürsteten grafschaft
                             tirol 
                     
                     1. für den ersten landtag, und zwar bis zur ernennung des landeshauptmanns,
                        läßt das ständische präsidium die vorarbeiten, welche für den zusammentritt
                        des landtages nöthig sind, besorgen. 2. die eröffnung des landtages
                        erfolgt jedesmal nach den von  seiner k.k.
                            apostolischen majestät  erlassenen anordnungen. 3. sobald
                        nach eröffnung des landtages die hälfte der einberufenen abgeordneten sich
                        eingefunden hat, ist derselbe beschlußfähig. der erste landtag schreitet
                        unter dem vorsitze des landeshauptmannes, der für dieses mal bereits ernannt
                        sein wird, zur wahl des stellvertreters. die wegen veränderung in der person
                        des landeshauptmannes für die zukunft nöthigen übergangsbestimmungen bleiben
                        dem landtage vorbehalten. 4. auf grund der bestimmungen des § 15 des
                        allerhöchsten verfassungspatentes eröffnet der landeshauptmann oder sein
                        stellvertreter die sitzungen und schließt sie; er bestimmt die tagesordnung,
                        er ertheilt das wort und entzieht es, er stellt die fragen zur abstimmung
                        und spricht das ergebnis aus, er hat die ordnung im innern der versammlung
                        und des saales aufrecht zu erhalten und dies alles nach den ergänzenden
                        bestimmungen, die der landtag nöthig finden sollte. 5. die sitzungen des
                        landtags sind nach § 20 des allerhöchsten patentes
                        öffentlich; wenn jedoch 8 mitglieder auf eine vertrauliche sitzung antragen
                        und dieser antrag nach vorläufiger entfernung der zuhörer von der absoluten
                        majorität angenommen wird, so findet die berathung bei verschlossenen thüren
                        statt. über die veröffentlichung der protokolle solcher sitzungen
                        entscheidet die versammlung. &lt;zu den öffentlichen sitzungen des
                        landtags ist der zutritt nur solchen personen zu gestatten, welchen der
                        landeshauptmann ihn insbesondere zu gewähren findet oder welche die
                        befähigung haben, zu mitgliedern des landtags gewählt zu
                        werden.&gt; verleihungen von dienstplätzen und stipendien sind immer in
                        vertraulichen sitzungen vorzunehmen. eben so bestimmt der landtag im
                        allgemeinen die art der veröffentlichung der gepflogenen verhandlungen.
                        endlich bleibt es dem landtage überhaupt vorbehalten, die vorsorge zu
                        treffen, damit die ruhe und ordnung nicht gestört werde. 6. wichtige
                        gegenstände sollen der vorberathung durch hiezu gebildete ausschüsse
                        unterzogen werden, über deren bestellung und instruirung die näheren
                        vorschriften vom landtage erlassen werden. 7. wegen der wichtigkeit
                        dieser vorberathungen hat der landtag dafür zu sorgen, daß den ausschüssen
                        alle hilfsmittel gewährt, insbesondere die von seite der regierung
                        erforderlichen auskünfte ertheilt werden. 8. die verhandlungsgegenstände
                        gelangen an den landtag a. als regierungsvorlagen, b. als
                        eröffnungen des landeshauptmannes, vorschläge und berichte des ständischen
                        landtagsausschusses oder der während des landtages gebildeten
                        ausschüsse, c. als anträge einzelner abgeordneter, d. als
                        schriftliche eingaben, &lt;welche in körperschaften oder einzelpersonen in
                        ihren eigenen angelegenheiten an den landtag gerichtet werden. petitionen
                        anderer art sind von dem landtage nicht anzunehmen und zu keiner verhandlung
                            geeignet.&gt;
                         9. alle einlagen sind durch den landeshauptmann
                        zur kenntnis und verhandlung des landtages zu bringen. anonyme schriften
                        werden nie angenommen. 10. wichtige berichte oder anträge können nur
                        dann zur berathung kommen, wenn sie wenigstens 24 stunden vorher den
                        mitgliedern des landtages bekannt gegeben worden sind. diese vorläufige
                        bekanntgebung ist nicht erforderlich bei den vorträgen über die laufenden
                        geschäfte. 11. über den gegenstand der erörterung soll vom sitze aus mit
                        kürze und ohne unnütze abweichung gesprochen werden. 12. es steht den
                        abgeordneten frei sowohl den übergang zur tagesordnung, als auch den schluß
                        der verhandlung zu verlangen, worüber der vorsitzende abstimmen läßt. die
                        bestimmungen der weiteren modalitäten bleiben dem landtage
                        überlassen. 13. nach dem schlusse der berathung findet die abstimmung in
                        der regel durch aufstehen und sitzenbleiben statt. über antrag und über
                        beschluß des landtags erfolgt eine abstimmung durch namensaufruf. bei
                        verleihungen und wahlen werden stimmzettel abgegeben. die abstimmung nach
                        ganzen stünden (curien) ist ausgeschlossen. eine übertragung der stimme ist
                        unter allen umständen unzulässig. 14. der landeshauptmann kann an der
                        erörterung theilnehmen, gibt jedoch seine stimme nur bei gleicher
                        stimmenzahl ab; bei abgabe von stimmzetteln gebührt ihm aber jedenfalls 1
                        stimme. 15. zur giltigkeit eines beschlusses ist die absolute
                        stimmenmehrheit erforderlich; nur bei verleihungen und wahlen ist dann die
                        relative genügend, wenn nach zweimaliger abstimmung die absolute nicht
                        erzielt worden ist. 16. anträge auf abänderungen im allerhöchsten
                        verfassungspatente und der wahl- und geschäftsordnung können nur bei dem
                        landtage eingebracht werden und müssen, insoferne sie sich auf das
                        allerhöchste patent beziehen, von der absoluten majorität rücksichtlich der
                        wahl- und geschäftsordnung von 15 mitgliedern unterstützt werden. solchen
                        anträgen kann nur durch beistimmenden beschluß von 2/3 der anwesenden
                        mitglieder folge gegeben werden &lt;und die beschlüsse darüber unterliegen
                        der landesfürstlichen genehmigung.&gt; 17. der erste landtag ist jedoch
                        berechtigt, durch die gewöhnliche beschlußfassung jene ergänzungen der
                        geschäftsordnung, welche ihm in den §§ 3, 4, 5, 6, 12 und 13 ausdrücklich
                        vorbehalten werden, &lt;vorzunehmen und provisorisch in vollzug
                        setzen&gt;. 18. dem landtage ist weder gestattet in seinen versammlungen
                        deputationen zu empfangen noch selbst deputationen ohne allerhöchste
                        genehmigung an das allerhöchste hoflager abzusenden. 
                 
                 
                     votum des kultusministers 
                     für die künftige verfassung  tirols  liegt ein
                        entwurf vor, welcher von dem verstärkten ausschusse – nicht von einer bloßen
                        vertrauenskommission – ausgearbeitet worden. es wird anerkannt, daß
                        derselbe, vom politischen standpunkte betrachtet, sehr befriedigend ist.
                        unter dieser voraussetzung scheint es mir im hohen grade im interesse der
                        regierung zu liegen, ihn auch der form nach so viel als möglich
                        beizubehalten. man müßte die empfindlichkeit der gemüther in solchen dingen
                        verkennen, wenn man zweifeln wollte, ob es für die aufnahme, deren sich das
                        zu erlaßende patent zu erfreuen haben wird, unwesentlich sei die vorlage,
                        wenn auch mit den für nothwendig erkannten änderungen, zu genehmigen oder
                        sie nach ihrer ganzen äußeren erscheinung umzumodeln. überdies halte ich die
                        gedrängte, präzise fassung der vorlage, wenn die wiedereinführung einer
                        ständischen landesvertretung eine lebendige selbsttäthigkeit entwickeln
                        soll, auch an sich für zweckmäßiger als eine breitere, mehr in einzelheiten
                        eingehende. nur wenige änderungen scheinen mir angezeigt, welche in der
                        beilage roth eingezeichnet sind, und über diese änderungen sowie über einige
                        bestimmungen der vorlage, welche in dem von der ministerkonferenz
                        angenommenen statute beseitiget würden, erlaube ich mir folgende
                        großtentheils schon in dem protokolle der ministerkonferenz an verschiedenen
                        orten vorkommenden bemerkungen: 
                         zum
                        verfassungspatent 
                         § 9. die ministerkonferenz hat sich dafür
                        ausgesprochen, eine dispens von dem erfordernisse der österreichischen
                        staatsbürgerschaft in aussicht zu stellen. ich gebe zu, daß es
                        vielleicht in einigen ländern gewissen personen, obgleich sie nicht
                        österreichische staatsbürger sind, ihrer stellung und ihres besitzes wegen
                        virilstimmen als persönliche berechtigung einzuräumen sein werden. in
                             tyrol  aber, wo das nicht der fall ist,
                        scheint mir zu dispensen von der staatsbürgerschaft kein anlaß zu sein. es
                        wäre in der that sonderbar, als einen der 14 vertreter des einen oder andern
                        standes jemanden in den landtag treten zu lassen, der es nicht einmal der
                        mühe werth oder seinen verhältnissen entsprechend findet, die
                        österreichische staatsbürgerschaft zu erwerben und der folglich auch dem
                        lande nicht angehört. in der begründung des verfassungspatentes wird
                        darauf ausdrücklich gewicht gelegt.  § 12. das comité, welches den
                        entwurf für den verstärkten landesausschuß vorbereitete, hatte eine
                        fünfjährige funktionsdauer mit vollständiger erneuerung nach ablauf
                        derselben vorgeschlagen. der ausschuß hat in diesem punkte sich den früheren
                        entwürfen des  ministers des innern 
                        und des reichsrathes angeschlossen, wohl in der meinung dadurch seinen
                        vorschlag akzeptabler zu machen. die ministerkonferenz war hingegen
                        einverstanden den anlaß zu häufiger wahlagitation zu beseitigen, der durch
                        die halbe erneuerung des landtags in kurzen terminen ohne nutzen erzeugt
                        wurde. § 14. die angetragene bestimmung, daß das amt des
                        landeshauptmannes mit einer landesfürstlichen dienststelle nicht zu
                        vereinigen sei, enthält offenbar eine verwahrung gegen die vorbestandene
                        einrichtung, der gemäß der landeshauptmann zugleich gubernialpräsident war,
                        beziehungsweise die stände unter das präsidium des politischen landeschefs
                        gestellt waren. auch ich halte diese einrichtung nicht für zweckmäßig; darum
                        ist aber nicht nothwendig, noch scheint es mir angemessen unbedingt
                        auszusprechen, daß der landeshauptmann gar keine landesfürstliche
                        dienststelle bekleiden könne. § 17. der einleitende satz ist für  tyrol  gewiß keine wirkungslose phrase. welche
                        gründe könnte die regierung haben, diesen satz zu streichen, wo er vom lande
                        aus gewünscht und vorgeschlagen wird? warum regungen einer religiösen
                        auffassung der landesfürstlichen autorität absichtlich zurückweisen? man hat
                        wohl alle ursache froh zu sein, wenn man solchen regungen noch
                        begegnet. § 18. ad a. es ist unmöglich auf eine das ganze reich
                        gemeinsam umfassende gesetzgebung zu verzichten oder sie durch die bedingung
                        der vorläufigen einvernehmung aller landtage zu lähmen. das wird auch in der
                        „begründung“ der vorlage anerkannt. daß aber nachträglich über die
                        rückwirkung solcher gesetze auf das wohl einzelner länder auf dem landtage
                        berathen werde, mit der berechtigung darüber anträge zu erstatten, darin
                        kann ich keine gefahr sehen. vielmehr wird es meines erachtens wohlthätig
                        sein, begründeten beschwerden, welche in anbetracht der schwierigkeit bei
                        allgemeiner gesetzgebung sich immer die verschiedenartigen verhältnisse
                        aller theile österreichs gegenwärtig zu halten, sehr möglich sind, einen
                        legalen weg zu bahnen. dieses ausdrückliche zugeständnis wird namentlich
                        unerläßlich sein, um ungarn gegenüber den fortbestsand einer allgemeinen
                        gesetzgebung ohne vorhergegangene einvernehmung des landtages zu
                        vertheidigen. ad. c. die beantragten zusätze scheinen mir genügend, um
                        der autonomie des landtags in die kommunalangelegenheiten des landes die
                        nothwendigen schranken vorzuzeichnen. 
                         einschaltung nach §
                            21. 
                         die drei nach § 21 eingeschalteten §§ sind von dem komite
                        vorgeschlagen worden, welche den entwurf für die berathung des verstärkten
                        ausschusses verfaßte, worin auch das in § 22 vorkommende zitat (§ 26) seine
                        erklärung findet. der verstärkte ausschuß hat sie fallen lassen, vielleicht
                        um sich den ihm mitgetheilten entwürfen des ministeriums des innern und des
                        reichsrathes so viel als möglich zu nähern. mir scheinen sie sehr
                        zweckmäßig. je weniger ohne noth zeit und kräfte vergeudet werden, desto
                        eher wird es gelingen eine freudige betheiligung an dem landtage auch bei
                        denen rege zu erhalten, die nicht von politischen leidenschaften getrieben
                        sind. § 23. der ständige ausschuß soll das administrative organ der
                        stände für die kommunalangelegenheiten des landes sein. die freieste
                        bewegung scheint mir auf diesem gebiethe ohne bedenken zuläßig und räthlich
                        zu sein. daher sei auch die gestaltung des auschusses dem landtage
                        anheimgestellt. insoferne eine kontrolle dabei für rathsam erachtet wird,
                        werde sie in dem vorbehalte der a.h. genehmigung ausgedrückt. § 24. es
                        ist ohne zweifel wünschenswert die landtagsglieder nicht durch bewilligung
                        von diäten in die versuchung zu setzen, ihre berathungen in die länge zu
                        ziehen. man darf wohl auch darauf rechnen, daß die vertreter des adels und
                        des geistlichen standes männer von hinreichend unabhängiger stellung seien,
                        um keiner entschädigung zu bedürfen. bei dem 3. und 4. stande ist das aber
                        wohl nicht vorauszusetzen, wenn aus dem stande gewählt wird. eine
                        entschädigung aus landesmitteln scheint mir da ohne gefahr. wird sie
                        hingegen vertagt, so dürfte es dazu kommen, daß mitunter die geeignetsten
                        männer die wahl ablehnen oder eine entschädigung von ihren wahlkreisen
                        annehmen. muß sie aber bei diesen gesucht werden, so steht zu besorgen, daß
                        sich leute finden werden, die aus ehrgeiz oder um dadurch ihre stellung in
                        einer weise zu heben, die ihnen größeren vortheil verspricht (advokaten,
                        notare u. dgl.), sich anbiethen die wahl unentgeltlich anzunehmen und daß so
                        demoralisirenden elementen eingang verschafft werde. § 25. wenn es für
                        uns sichtbar erkannt würde, den ständen die verwaltung des
                        grundentlastungsbandes ganz zu übertragen, so läge hierin ein grund den
                        aerarialbeitrag zur deckung der ständischen erfordernisse höher zu
                        bemessen. zu § 1. man hat gegen diesen § im hinblicke auf die zustände
                             ungarns  bedenken getragen. allein wenn
                        die im verlaufe des krieges, der zur unterdrückung des ungarischen
                        revolution geführt werden mußte, geschehenen veränderungen in den gränzen
                        des landes aufrecht erhalten werden müssen, so wird es unvermeidlich werden,
                        sich darüber offen auszusprechen und es zu rechtfertigen. das kann nicht
                        hindern die integrität  tirols  oder eines
                        anderen kronlandes anzuerkennen. auch den ungarn gegenüber wäre nichts
                        bedenklicher, als sich gleichsam der auffassung schuldig zu bekennen, daß
                        fortan die integrität der kronländer, die eine staatsrechtliche grundlage
                        haben, ein gegenstand administrativer willkühr sei. für
                             tirol  hat dieser mit rücksicht auf die italienischen
                        bestrebungen noch seine besondere bedeutung. die zusätze und änderungen
                        in der wahl- und geschäftsordnung bedürfen in hinblicke auf das protokoll
                        der ministerconferenz keiner weiteren erläuterung. 
                 
                 
                     bemerkungen von  leopold
                            wolkenstein  über den vom verstärkten landesausschuß
                        bearbeiteten entwurf der  tyroler  verfassung 
                     
                     
                         motto 
                         
                         nur nicht "schablonenmäßig und
                            breit" ! 
                     die veränderung in verstärkten ausschuß (in dem aus dem comité nur  w[olkenstein]  saß) [?]; den
                        modernen anschauungen und höheren ministerentwurf wieder näher. (die
                        bauern [?]) 
                         zu § 1-3 des [?]entwurfs 
                         der
                        deutschtyroler bauernstand hatte vor [1]848 11 stimmen von 13, jetzt ihm
                        zugedacht 8 von 14; um so mehr findet bei ihm das verlangen nach
                        zahlreicher vetretung anklang. aber der landtag soll sich auch mit
                        anderen dingen als bauern [?] befassen, aktiv und verwaltend auftreten; dazu
                        braucht er andere elemente - und: nur  ständevertretung 
                        kann sein [?] (nicht vertretung durch advokat und [?]) wahren.
                     
                     wird parität der mitglieder der stände aufrecht erhalten, so muß für
                        gestärkte stellung des adels gesorgt werden. 
                     
                         vorarlberg  ein [?], modernisirtes, utilitarisches
                        volk. § 4. in verstärkten ausschuß konzession [?] ([?] von
                             roveredo ) welschtyrol zweckmäßig § 5.
                             w[olkenstein]  will
                        "immatrikulirt" streichen. matrikel zu [?] als [?] etc. der
                        landesfürst [?] (nur einzuwenden: daß prüfung durch das [?] organ
                        wegfiele.) wünschenswerth diese "genossenschaft" von [?] zu
                        bauern. man soll suchen gleichartige elemente heranzuziehen, um die wahl
                        künftiger männer zu erleichtern.  [?] der wahl[?] von 50 fl [?], wieder
                        dagegen vom ausschuß auf 25 fl herabgesetzt! - [?] von der [?] der ihrige
                        von 50 fl 80 fl erhöht. § 6. veränderung zweckmäßig § 12-22, 28, 24.
                        wollen und enger landtag. 5jährig, dadurch weniger aufwand an zeit und geld;
                        wozu wahlagitation; verstärkter ausschuß kommt auf 6 jahre mit 1/2 ernennung
                        alle 3 jahre [?] § 20. [?] § 25-26. ständiger ausschuß [?] den
                        landtage und der entwicklung überlassen 
                     
                         wahlordnung 
                         für 3. und 4. stand moderne form mit
                        vorwahlen und wahlmännern! bisher nur [1]848 [?]. in gewöhnlichen zeiten
                        als lästig und von wenigen - den [?] - mit eifer betrieben; in aufgeregter
                        zeit bei [?]. früher in städten und märkten vonden städtischen
                        ausschüßen unter bauern von versammlung abgeordnete der
                        gerichtsausschüße gewählt. 
                         sollte analog
                        bleiben ! es wäre daher sorge zu tragen, daß die anzahl der
                        zusammentretenden wahlmänner nicht zu geringe entfallen, insbesondere bei
                        den gemeinschaftlich wählenden städten und märkten den verhältnissen der
                        bevölkerung entspräche. die wählenden ausschüße könnten durch beiziehung
                        der ältesten unter den ausgetretenen früheren ausschußmitgliedern verstärkt
                        werden. 
                     überdies einfluß von advokaten und notaren, die über bedarf [?] werden. "man
                        folgt ganz [?] politischen führern über die landbevölkerung und wird erst
                        hinterdrin befragt über die folgen." 
                 
             
         
     
 