 
                 entwurf des wirkungskreises des  k.k. ministeriums für cultus
                        und unterricht 
                 
                 im allgemeinen § 1 in den wirkungskreis des  ministeriums für kultus und
                        unterricht  gehört a. die durchführung der den kultus und den
                    unterricht betreffenden gesetze und verordnungen und die überwachung ihrer
                    befolgung. b. die erlassung und abänderung der dazu erforderlichen
                    instrukzionen für die beamten des ministeriums und die untergeordneten organe im
                    einklange mit den bestehenden gesetzen. 
                     § 23. die
                        verfassung aller manipulationsvorschriften für die der kanzlei
                        untergeordneten behörden, veränderungen, erläuterungen und zurücknahme
                        derselben, all dies jedoch mit ausnahme der für die länderstellen zu
                        entwerfenden instruktionen. 
                     c. die auslegung der gesetze und
                    verordnungen in zweifelhaften fällen, in so ferne diese auslegung aus dem
                    wortlaute und der absicht des gesetzes hervorgeht. 
                     §
                        24. das befugnis bei sich ergebenden anständen die patente,
                        amtsinstruktionen und vorschriften zu erläutern und zu erklären, jedoch nur
                        in so fern beydes aus dem klaren sinn und wortlaut derselben geschehen kann
                        und alle vorschriften, die bloße manipulationsgegenstände enthalten, nach
                        umständen abzuändern. 
                     d. die entscheidung der über ihre anwendung
                    entstehenden streitigkeiten, wenn sie nicht vor die gerichtsbehörden
                        gehören.
                     e. vorschläge zu neuen gesetzen oder neuen
                    organisirungen. 
                 § 2. die ratifizirung von verträgen über veräußerungen von beweglichen und
                    unbeweglichen, der verwaltung des  ministeriums 
                    anvertrauten fondsentitäten, wenn der werth der zu veräußernden sache den betrag
                    von 10.000 fl cm nicht übersteigt. 
                     §
                        15. verkaufsbewilligung kleinerer realitäten und häuser, die städten
                        oder der geistlichkeit gehören, in jenen besonderen fällen, wo die
                        eigenthümer dieselben zum eigenen gebrauche nicht bedürfen und sie auch
                        sonst zu keinem angemessenen nutzen gebracht werden können, wenn der
                        fiskalpreis die summe von 12.000 f rheinisch nicht übersteigt. 
                 
                 § 3. die ratifizirung von bestandverträgen oder sonstigen pachtungen, wenn
                    der jährliche zins nicht mehr als 5.000 fl cm beträgt, die bestandverlassung
                    nicht über 10 jahre geschlossen wird und nicht in den wirkungskreis der
                    unterbehörden gehört. 
                     § 16. bestätigungen von
                        gefällspachtungen, wofern der jährliche pachtschilling nicht mehr als 12.000
                        f rheinisch beträgt. 
                 
                 § 4. die genehmigung von käufen unbeweglicher sachen, falls dieselben für die
                    verwaltungszweige des ministeriums unumgänglich nothwendig sind, wenn der
                    kaufpreis 10.000 fl cm nicht übersteigt. 
                 § 5. in ansehung der gebäude, welche fonds betreffen, über welche das cultus-
                    und unterrichtsministerium die verwaltung führt: die reparationen schon
                    bestehender nothwendiger gebäude so wie die ausführung neuer nothwendiger
                    gebäude, welche vormals bestandene gebäude ersetzen, ohne ausnahme, in so weit
                    die kosten derselben 25.000 fl cm nicht überschreiten. 
                     §
                        12. in ansehung der gebäude, welche städte oder fonds betreffen, worüber
                        die kanzley die verwaltung führt. die reparationen schon bestehender und für
                        den dienst nothwendiger gebäude so wie die ausführung neuer nothwendiger
                        gebäude, welche schon vormals bestandene erforderliche gebäude ersetzen,
                        ohne ausnahme, in so weit die kosten derselben 25.000 fl cm nicht
                        überschreiten, indem sie sonst die vorläufige bewilligung seiner majestät
                        hierwegen sich zu erbitten hat. 
                 
                 § 6. zu solchen gebäuden, welche die erwähnten fonds betreffen, die vormals
                    nicht bestanden, deren nutzen und nothwendigkeit aber erwiesen und bestimmt ist,
                    steht dem  ministerium  die bewilligung zu, wenn die kosten den betrag von
                    10.000 fl cm nicht übersteigen. 
                     § 13. zu solchen
                        gebäuden, welche städte oder die ad 12 (neuer § 5) angeführten fonds
                        betreffen, die vormals nicht bestanden, deren nutzen und nothwendigkeit aber
                        erwiesen oder bestimmt ist, wird der kanzlei gestattet, die bewilligung
                        hierzu, wenn die kosten den betrag von 10.000 fl nicht übersteigen, zu
                        ertheilen, im entgegengesetzten falle hat sie die bewilligung seiner
                        majestät hierzu einzuholen. 
                 
                 § 7. die ratifizirung von vergleichen, wenn das recht des ärars zufolge des
                    eingeholten rechtsgutachtens zweifelhaft ist. 
                 § 8. a. die erstattung des voranschlages über die bedürfnisse des
                    ministeriums und der untergeordneten organe und anstalten. b. die
                    bewilligung aller in das präliminare aufgenommenen ausgaben, in so ferne
                    dieselben die in dem voranschlage diesfalls ausgesetzten summen nicht
                    übersteigen &lt;oder die übersteigung sich durch den geringeren aufwand bei
                    anderen posten ausgleicht und daher keine überschreitung der dotation des ganzen
                    verwaltungszweiges veranlaßt.&gt;
                     c. die bewilligung einzelner in die voranschläge nicht
                    aufgenommenen ausgaben für zwecke, die in dem wirkungskreise des  ministeriums  liegen,
                    und in so ferne solche ausgaben ihre bedeckung innerhalb der gesammtsumme des
                    präliminars &lt;des ganzen verwaltungszweiges&gt; finden. d. die zahlungsanweisungen aus den der
                    administration des kultus- und unterrichtsministeriums unterstehender
                        kassen.
                     
                     §
                        41. die ausgabspassirungen aus dem städtischen und ständischen fonds,
                        unter den nämlichen beschränkungen und vorsichtsmaßregeln, wie der hofkammer
                        die disposition über das cameralärar überlassen ist. 
                 
                 § 9. die ertheilung der nachsicht und abschreibungsbewilligung von
                    rückständen, rechnungsmängeln, ersätzen oder sonstigen uneinbringlichen oder
                    zweifelhaften forderungen im administrazionsbereiche des kultus- und
                    unterrichtsministeriums bis zum betrage von 6.000 fl cm mit beistimmung des
                    finanzministeriums und des generalrechnungsdirektoriums. 
                     §
                        4. und 5. die abschreibung uneinbringlicher und zweifelhafter
                        rückstände, jedoch letzterer nur dann, wenn entweder diese abschreibung für
                        die fonds selbst vortheilhaft ist oder durch gültige gründe vollkommen
                        gerechtfertiget wird. nachlässe über uneinbringliche mängel jedoch nur,
                        wenn diese nachlässe auf gerechten gründen beruhen bis auf 6.000 fl und wenn
                        die hofkammer und das generalrechnungsdirectorium damit einverstanden sind.
                        über höhere posten ist ein vortrag zu erstatten. 
                 
                 § 10. die definitive besetzung aller systemisirten dienstposten sowohl bei
                    dem  ministerium 
                    selbst als bei den untergeordneten behörden und ämtern, in so weit eine solche
                    ernennung nicht seiner k.k. majestät vorbehalten oder den untergeordneten
                    behörden selbst überlassen ist. der allerhöchsten ernennung seiner k.k.
                    majestät werden mit ausnahme der vorstehersstellen bei den hülfsämtern des
                    ministeriums alle dienstesposten vorbehalten, welche in die vii. oder eine
                    höhere diätenklasse gehören. 
                     § 35. dienstbesetzungen mit
                        ausnahme der von seiner majestät sich vorbehaltenen stellen. dieser
                        vorbehalt erstreckt sich auf die ernennung der präsidenten, vizepräsidenten,
                        hofräthe und hofsekretäre der hofstellen, der gubernialräthe,
                        kreishauptleute und delegaten, der kammerprokuratoren, dann der
                        kreiskommissäre in dem falle, wenn die landes- und hofstelle über das zu
                        ernennende individuum nicht einverstanden sind. 
                 
                 § 11. a. die aufnahme provisorischer beamten oder diener. b. die creirung
                    provisorischer dienstposten für die zeit des unabweislichen bedarfes und die
                    bemessung der diesfälligen gehalte oder löhnungen. 
                 § 12. a. die aufnahme der dienerschaft des  ministeriums  nach
                    maßgabe des bedarfes. b. aufnahme von diurnisten und zeitlichen
                    aushülfsdienern bei erwiesener nothwendigkeit und nur für die dauer derselben
                    sowohl für sich als die untergeordneten behörden und in dem falle, wenn die
                    gebühren aus dem kammerale bestritten werden, im einvernehmen mit dem
                        finanzministerium. 
                     § 35. ferner wird der hofkanzley
                        die befugnis zur aufnahme von diurnisten und zeitlichen aushilfsdienern bey
                        erwiesener nothwendigkeit und nur für die dauer derselben, sowohl für sich
                        als die unter untergeordneten behörden, wobey jedoch in dem falle, wo die
                        gebühren aus dem camerale bestritten werden, das vorläufige einvernehmen mit
                        der hofkammer gepflogen werden muß. 
                     c. die gehaltserhöhungen für
                    die nicht in die klasse der eigentlichen beamten gehörigen diener, falls die
                    nothwendigkeit eine solche erhöhung fordert, jedoch in so weit sie eine stehende
                    auslag bildet, nach vorläufig mit dem finanzministerium gepflogenem
                        einvernehmen. 
                     § 6. gehalts- und taglohnserhöhungen für
                        die dienerschaft oder anderes nicht in die klasse der beamten gehöriges
                        personale, wo die nothwendigkeit solcher erhöhungen wirklich eintritt,
                        jedoch in so weit die auslage das kameralärar trifft, unter vorläufig mit
                        der hofkammer zu treffenden rücksprache. 
                 
                 § 13. a. ertheilung von belohnungen, remunerazionen und aushülfen an beamte
                    und diener in fällen ausgezeichneter, mit ungewöhnlicher anstrengung und außer
                    dem kreise der ordentlichen dienstverpflichtung geleisteter dienste, in so weit
                    eine solche belohnung oder aushülfe nicht mehr als 500 fl cm in jedem einzelnen
                    falle beträgt und &lt;innerhalb den durch § 8 ad b. und c. bezeichneten
                        gränzen.&gt;
                     
                     § 2. belohnungen aus kassen zu ertheilen,
                        worüber der kanzlei die disposition zusteht und wenn sie 500 fl nicht
                        übersteigen, jedoch unter der strengsten verantwortung, daß nur bey höchst
                        wichtigen besonderen gründen vom normali abgegangen werde. 
                     b.
                    belohnungen und remunerazionen auch von einem höheren betrage, wenn sie schon
                    seit einigen jahren fortwährend bewilligt werden und die beweggründe die
                    nämlichen sind. 
                     § 3. belohnungen und remunerationen auch
                        von einem höheren betrage, wenn sie schon seit einigen jahren fortwährend
                        bewilliget werden und die bewegursachen die nämlichen sind. 
                 
                 § 14. die bewilligung von gehalts- und lohnvorschüssen, reise- und
                    übersiedlungsentschädigungen und sonstigen systemmäßigen bezügen, nach maß der
                    diesfalls bestehenden normen. 
                 § 15. a. die normalmäßige jubilirung, pensionirung, provisionirung und
                    quieszirung derjenigen beamten und diener, deren ernennung von der eigenen
                    wirksamkeit des ministeriums abhängt. 
                     § 1. die anweisung
                        aller pensionen, provisionen, erziehungsbeiträge, abfertigungen und
                        dergleichen, kurz aller gebühren nach den bestehenden vorschriften aus
                        städtischen, ständischen und anderen der leitung der kanzley unterstehenden
                        fonden und kassen, in so fern nicht die untern behörden dazu berechtiget
                        sind. 
                     b. die anweisung aller normalmäßigen pensionen,
                    abfertigungen, provisionen, erziehungsbeiträgen und sonstigen normalmäßigen
                    gebühren an die angehörigen der beamten und diener, welche ihre gehalte aus den
                    der administration des  kultus- und unterrichtsministeriums  unterstehenden fonden und
                    anstalten beziehen und mit rücksicht auf den wirkungskreis der
                        unterbehörden. 
                     § 36. jubilationen solcher beamter, die
                        bloß wegen alter oder erwiesener körperlicher gebrechen in den ruhestand
                        gesetzt werden müssen und dabei genau nach den pesnionsnormalien behandelt
                        werden, in so fern sie keine solche dienststelle bekleiden, deren vergebung
                        seiner majestät vorbehalten ist. 
                 
                 § 16. diensttauschbewilligungen nach maßgabe der bestehenden normen, in
                    ansehung aller stellen, deren besetzung dem ministerium zusteht. 
                     § 39. die diensttauschbewilligungen. diese müssen aber nicht
                        ohne besonders wichtige und dringende ursachen und auch dann nur, wenn der
                        dienst dabei offenbar nichts verliert und kein dritter gekränkt wird,
                        ertheilt werden. 
                 
                 § 17. urlaubsertheilungen an beamte, deren anstellung seiner majestät
                    vorbehalten ist, inner dem zeitraume von 6 monaten, für alle übrigen beamten
                    innerhalb eines jahres. dabei ist streng darauf zu sehen, daß sowohl bei
                    ertheilung des urlaubes als der zeitausmaß desselben, die bedürfnisse des
                    dienstes genau beobachtet und der urlaub nur dann und in so ferne ertheilt
                    werde, als hinlängliche gründe hiezu vorhanden sind und es die
                    dienstesrücksichten gestatten. 
                     § 40. die beurlaubung
                        derjenigen beamten, deren anstellung seiner majestät vorbehalten ist, inner
                        dem zeitraume von 6 monaten im innlande und 2 monate im auslande, für alle
                        übrigen beamte inner dem zeitraume eines jahres. 
                 
                 § 18. die annahme freiwilliger dienstesresignazionen mit gleichzeitiger
                    verzichtleistung auf rang und titel und bezüge aller jener, deren ernennung dem
                    ministerium zusteht. 
                     § 37. gewährung freiwilliger
                        dienstresigantionen mit alleiniger ausnahme der raths- und
                        kreishauptmannsstellen und aller, der so eben benannten gleichen und höheren
                        chargen. 
                 
                 § 19. die ausübung der disziplinargewalt über sämmtliche beamte und diener
                    des  kultus- und
                        unterrichtsministeriums  und der untergeordneten behörden und
                    anstalten, deren ernennung im wirkungskreise des ministeriums liegt, nach maß
                    der diesfalls bestehenden gesetze. 
                     § 38. entlassung
                        derjenigen beamten, deren benennung von der eigenen wirksamkeit der
                        hofstelle abhängt. 
                 
                 § 20. die erklärung der verfügbarkeit der dem  kultus- und
                        unterrichtsministerium  unterstehenden und nicht von seiner k.k.
                    majestät angestellten beamten mit zugestehung des sogenannten
                    begünstigungsjahres, wenn verwaltungsmaßregeln ihre entbehrlichkeit herbeiführen
                    oder fordern, daß sie außer thätigkeit gesetzt werden. 
                 § 21. belobungen, unterstützungen und geldbelohnung bis zu dem betrage von
                    500 fl cm an personen, welche dem ministerium nicht unterstehen, aber sich
                    rücksichtlich der dienstzweige desselben besondere verdienste erworben
                        haben. 
                     § 2. belohnungen aus kassen zu ertheilen,
                        worüber der kanzlei die disposition zusteht und wenn sie 500 fl cm nicht
                        übersteigen, jedoch unter der strengsten verantwortung, daß nur bei höchst
                        wichtigen besonderen gründen vom normali abgegangen werde. 
                 
                 § 22. in fällen, wo offenbare gefahr auf dem verzuge haftet, kann das
                    ministerium auch provisorische verfügungen unter anhoffung der allerhöchsten
                    genehmigung treffen, muß jedoch dieselben unverzüglich zur allerhöchsten
                    kenntnis bringen. 
                     § 55. in fällen, wo offenbare gefahr auf
                        dem verzuge haftet, kann und soll zwar die hofstelle, wie bisher auch,
                        fernerhin vorgehen, es muß aber das, was unter anhoffung der allerhöchsten
                        genehmigung veranlaßt worden ist, unverzüglich zur allerhöchsten einsicht
                        vorgelegt werden. 
                 
                 § 23. in fällen, wo eine verhandlung in den geschäftskreis mehrerer
                    ministerien oder des generalrechnungsdirektoriums einschlägt, ist mit dieser das
                    einvernehmen zu pflegen und bei getheilten meinungen, wenn eine vereinigung
                    nicht erzielt werden kann, die allerhöchste schlußfassung seiner k.k. majestät
                        einzuholen. 
                     § 57. in fällen, wo eine verhandlung in
                        den geschäftskreis mehrerer hofstellen einschlägt, ist mit diesen das
                        einvernehmen zu pflegen und, wenn getheilte meinungen sich ergeben,
                        vorläufig eine gemeinschaftliche konzertation zu halten und nur dann, wenn
                        sich keineswegs vereinigt werden könnte, das gemeinschaftliche protokoll zur
                        allerhöchsten schlußfassung vorzulegen. 
                 
                 &lt;ii. besonderer wirkungskreis des  k.k. ministeriums für cultus
                        und unterricht &gt;
                     a. in kultusangelegenheiten, und zwar a. in angelegenheiten des
                    katholischen kultus 
                 § 1. dotation der mendikantenklöster, dann der frauenklöster, welche sich mit
                    der erziehung und dem unterrichte der weiblichen jugend befassen nach den bisher
                    bestehenden normen. 
                     § 8. aushilfen für klöster und
                        bewilligung von tischtiteln bey wichtigen beweggründen und dem erhobenen
                        umstande, daß der fond, den es betrifft, die auslagen aus seinen
                        überschüssen bestreiten könne. 
                 
                 § 2. ergänzungen der kongrua, wenn sie der religionsfond zu leisten hat, wie
                    auch die bewilligung außerordentlicher geistlicher unterstützungsbeiträge aus
                    dem religionsfonde für solche seelsorger, welche kein recht auf den kongruabezug
                    aus demselben haben, wenn ihre einkünfte durch steuern, zehentverlust oder
                    herabsetzung der intressen von stiftungskapitalien geschmälert worden sind,
                    jedoch nur bis zum betrage der kongrua. 
                     § 9. ergänzungen
                        der congrua, wenn sie der religionsfond zu leisten hat, wie auch die
                        bewilligung außerordentlicher zeitlicher subsistenzbeiträge aus dem
                        religionsfonde für solche seelsorger, welche kein recht auf den congruabezug
                        aus demselben haben, wenn ihre einkünfte durch steuern oder herabsetzung der
                        interessen von der in öffentlichen fonden anliegenden stiftungskapitalien
                        geschmälert worden sind – jedoch nur in besonders rücksichtwürdigen fällen
                        und höchstens bis zum betrag der congrua. 
                 
                 § 3. die bewilligung von defizientengehalten für seelsorger, wenn ihre
                    untauglichkeit zur verrichtung der seelsorge und ihre vermögenslosigkeit strenge
                    erwiesen ist und wenn nicht eine zweckmäßige vorsorge durch aufstellung eines
                    hülfspriesters oder nach umständen eines pfarrprovisors getroffen werden kann –
                    ferner erhöhungen der bereits angewiesenen defizientengehalte um 100, höchstens
                    200 fl, endlich die erhöhung der pensionen für individuen aufgehobener klöster
                    nach dem bisher beobachteten maßstabe. 
                     § 10. die
                        bewilligung von defizientengehalten für seelsorger, wenn ihre untauglichkeit
                        zur verrichtung der seelsorge und ihre vermögenslosigkeit strenge erwiesen
                        ist und wenn nicht eine zweckmäßige vorsorge durch aufstellung eines
                        pfarrprovisors getroffen werden kann – ferner erhöhungen der bereits
                        angewiesenen deficientengehalte um 50 fl, höchstens 100 fl cm bey
                        zulänglichen kräften des religionsfonds, endlich die erhöhung der pensionen
                        für individuen aufgehobener klöster nach dem bisher beobachteten
                        maßstabe. 
                 
                 § 4. die erlaubnis, zu prälatenwahlen schreiten zu dürfen für jene stifte und
                    klöster, welche schon bisher prälaten gehabt haben und sich über die mittel der
                    standesmäßigen erhaltung gehörig ausweisen. 
                     § 19. die
                        erlaubnis zu abtenwahlen schreiten zu dürfen für jene stifte und klöster,
                        welche schon bisher äbte gehabt haben und sich über die mittel, den abt
                        standesmäßig unterhalten zu können gehörig ausweisen. 
                 
                 § 5. seine k.k. majestät behalten sich vor: bloß die ernennung der bischöfe,
                    der stifts- und titularprälaten, der dignitäre und der domherrn an den dom- und
                    kollegialkapiteln so wie die genehmigung derselben, in so ferne sie aus wahlen
                    hervorgehen, die besetzung aller pfarren wird den stellen überlassen, da wo sie
                    mit dem vorschlage des ordinariates einverstanden sind, sonst sind
                    alleruntertänigste vorträge an seine k.k. majestät zu erstatten. 
                     § 20. im geistlichen fache behalten sich seine majestät vor:
                        bloß die ernennung der bischöfe, äbte und domherrn, die besetzung aller
                        pfarren wird den stellen überlassen, da wo sie mit dem vorschlage des
                        ordinariats verstanden sind, sonst müssen vorträge an seine majestät
                        erstattet werden. 
                 
                 § 6. die regulirung des bestehenden vermögens der geistlichen pfründen,
                    korporazionen und gemeinden, wo sie nothwendig sein sollte und nur nach den
                    hierüber aufgestellten grundsätzen und vorschriften. 
                     § 50.
                        die regulirung des bestehenden vermögens der geistlichen pfründen,
                        corporationen und gemeinden, wo sie nothwendig sein sollte und nur nach den
                        im allgemeinen hierüber aufgestellten grundsätzen und vorschriften. 
                 
                 &lt;b. in cultusangelegenheiten anderer confessionen&gt;&lt; § 7. hat sich das  ministerium 
                    hinsichtlich seines wirkungskreises vor der hand an die bisherige übung und an
                    die analogie dessen, was hinsichtlich des katholischen cultus vorgezeichnet ist,
                    zu halten.&gt;
                     
                     § 11. beiträge für
                        evangelische pastoren und evangelische schulhäuser. 
                 
                 &lt;b. in unterrichtsangelegenheiten&gt;
                      § 31. die
                    besetzung der lehrerstellen an gymnasien und anderer auf gleicher stufe
                    stehenden schulen, der direktoren der normalhauptschulen und der
                    präparandenkurse. seiner k.k. majestät ist vorbehalten die ernennung von:
                    professoren an den universitäten, rechtsakademien &lt;und andere auf gleicher
                    stufe stehenden lehranstalten, an&gt;technischen instituten und kunstakademien, die &lt;wirklichen
                        schulräthe&gt;, wirklichen
                    direktoren der &lt;staats&gt;gymnasien, realschulen und technischen institute, dann der
                        schulenoberaufseher.
                 
                 § 32. die normalmäßige jubilirung, pensionirung, provisionirung und
                    quieszirung der eben genannten individuen, deren ernennung im wirkungskreise des
                         ministeriums 
                    liegt und die annahme ihrer dienstesresignationen. 
                     korrespondirt mit den §§ 15, 18 des neuen entwurfes &lt;comitéentwurf §
                        3&gt; 
                    
                 
                 § 33. die ausübung der disziplinargewalt über die im lehrfache angestellten
                    personen nach maßgabe der bestehenden gesetze und vorschriften. 
                     korrespondirt mit dem § 19 des neuen entwurfes
                        &lt;comitéentwurf § 3&gt; 
                    
                 
                 § 34. die bestätigung der universitätsrektoren und dekane und die zulassung
                    der privatdozenten. 
                 § 35. die verleihung von ärarialstipendien und stiftungsgenüssen mit ausnahme
                    jener &lt;der allerhöchsten verleihung vorbehaltenen&gt;in der theresianischen akademie &lt;und dem
                    k.k. zivilmädchenpensionate in so fern sie nach&gt; den bisher bestehenden anordnungen &lt;nicht
                    den unterbehörden überlassen ist – mit ausnahme der stiftsplätze in öffentlichen
                    knaben- und mädchenconvicten, deren besetzung seiner majestät vorbehalten
                        ist.&gt;
                     
                     § 33. verleihung aller stipendien genau nach dem willen der
                        stifter und den bestehenden anordnungen – mit ausnahme der stipendien oder
                        plätze in öffentlichen erziehungsanstalten. 
                 
                 § 36. anschaffung von lehrmitteln für anstalten, die aus öffentlichen fonden
                    erhalten werden und bewilligung von &lt;einmaligen unterstützungen und
                    belohnungen für das personale solcher anstalten, desgleichen bewilligung&gt;allerorts stipendien und
                    unterstützungen zu wissenschaftlichen reisen zur heranbildung künftiger lehrer
                    &lt;innerhalb der durch § 8 bezeichneter gränzen.&gt;
                 
                 § 37. der ausspruch, ob lehranstalten, welche nicht aus öffentlichen fonden
                    erhalten werden, berechtigt seien, staatsgültige zeugnisse auszustellen. 
                 § 38. die entscheidung über vorzuschreibende oder zum gebrauche zuzulassende
                    schulbücher. 
                 § 39. die bewilligung des gewöhnlichen ausstattungsbetrages für aus dem
                    civilmädchenpensionate austretende stiftlinge, deren verwendung und
                    wohlverhalten von der vorsteherin belobt wird und welche als erzieherinnen in
                    ein privathaus oder als lehrerinnen in eine öffentliche unterrichtsanstalt sich
                        begeben. 
                     a.h. entschließung vom 5/3 1826. 
                 
                 § 40. nachsicht des überschrittenen normalalters für in die theresianische
                    akademie und in das civilmädchenpensionat aufzunehmende zahlende zöglinge, nur
                    wenn sie gegen den antrag der direkzion gewährt werden soll, ist vortrag an
                    seine k.k. majestät zu erstatten.
                     
                     allerhöchste
                        entschließungen vom 2/2 und 28/2 1850 
                 
                 
                     besonderer wirkungskreis des  k.k. ministeriums für
                            cultus und unterricht 
                         a. in cultusangelegenheiten und
                        zwar: a. in angelegenheiten des katholischen cultus §
                        1. dotation der mendicanten etc. wie in dem entwurf des
                        cultusministeriums bis incl. § 7. 
                     b. in unterrichtsangelegenheiten § 8. die ernennung der lehrer an
                        &lt;den aus öffentlichen fonden dotirten&gt;gymnasien und an andern auf gleicher stufe stehenden
                        lehranstalten, der directoren der normalhauptschulen und der
                        präparandencurse. die bestätigung der directoren und lehrer an gymnasien
                        und andern mittelschulen, die nicht staatslehranstalten sind. eine
                        allerhöchste ernennung sind vorbehalten: die professoren an den k.k.
                        universitäten, rechtsakademien und andern in die nämliche kategorie
                        gehörenden k.k. lehranstalten, an technischen instituten und kunstakademien,
                        die wirklichen schulräthe und directoren an staatsgymnasien, realschulen, an
                        technischen instituten und kunstakademien, dann die
                            schulenoberaufseher.
                     
                     § 9. die bestätigung der universitätsrectoren und dekane sowie die
                        zulassung der privatdocenten. 
                     § 10. die ernennung der commissionsmitglieder für theoretische
                        staatsprüfungen so wie der commission zur prüfung der
                        gymnasiallehramtscandidaten. 
                     § 11. der ausspruch, ob lehranstalten, welche nicht aus öffentlichen
                        fonden erhalten werden, berechtiget seyen staatsgiltige zeugnisse
                        auszustellen. 
                     § 12. die entscheidung über vorzuschreibende oder zum gebrauche zuzulassende
                        schulbücher. 
                     § 13. die verleihung von stipendien und stiftungszeugnissen, in so ferne
                        dieselbe nicht in den wirkungskreis eines andern ministeriums gehört, mit
                        ausnahme der stiftplätze und öffentlichen knaben- und
                        mädchenerziehungsanstalten, deren verleihung seiner majestät vorbehalten
                        ist. 
                     § 14. die nachsicht des überschrittenen normalalters für die in die
                        theresianische ritterakademie und in das civilmädchenpensionat
                        aufzunehmenden zahlenden zöglinge. nur wenn sie gegen den antrag der
                        direction gewährt werden soll, ist vortrag an seine majestät zu
                        erstatten. 
                     § 15. die bewilligung des gewöhnlichen ausstattungsbetrages für die aus
                        dem civilmädchenpensionate austretenden stiftlinge, deren verwendung und
                        wohlverhalten von der vorsteherin belobt wird und welche als erzieherinnen
                        in ein privathaus oder als lehrerinnen in eine öffentliche
                        unterrichtsanstalt sich begeben. 
                     § 16. die anschaffung von lehrmitteln für anstalten, die aus öffentlichen
                        fonden erhalten werden, und die bewilligung von außerordentlichen stipendien
                        und unterstützungen zu wissenschaftlichen reisen behufs der heranbildung
                        künftiger lehrer innerhalb der im § 10 des allgemeinen wirkungskreises
                        bezeichneten gränzen.
                     
                 
                 
                     
                         bemerkungen  über den entwurf des comité 
                     zahl der §§ nach dem entwurf des  cultusministeriums 
                     
                     § 1. der absatz lit. d. „die entscheidung der über ihre (der gesetze)
                        anwendung entstehenden streitigkeiten, wenn sie nicht vor die
                        gerichtsbehörden gehören“, wollte das comité in dem  allgemeinen  wirkungskreis nicht aufnehmen. 
                     § 20. die im § 20 vorkommende verfügbarkeit wurde in folge hohen
                        ministerratsbeschluß weggelassen. 
                     § 3. da in diesem § die diätenclasse vi. als grenze nach oben festgesetzt
                        ist, so wären in den speciellen wirkungskreis § 31 (§ 9) die  wirklichen  schulräthe, die in die vii. klasse gehören,
                        aufzunehmen. ebenso die theologischen professoren in
                             salzburg , welche die viii. diätenclasse
                        haben. 
                     § 5 ad a. wird bemerkt, daß in der instruktion für
                        finanzlandesdirectionen § 19 und 8 lit. a., c. dem letztern ein gleicher
                        wirkungskreis angewiesen ist, weshalb in dem ministeriumwirkungskreise ein
                        höherer betrag angenommen werden muß. ad b. siehe obigen § 19 und 7 lit.
                        a., wo den landesfinanzdirectionen ebenfalls 10.000 fl eingeräumt sind. 
                     § 7. bemerkungen: 
                         ad b.  in dem wirkungskreise für
                        finanzlandesdirectionen § 20 und 14 kommt ein gleicher betrag [?] 1.000 fl
                        vor. daher für die min. ein höherer betrag anzunehmen wäre. 
                     § 8. 
                         ad a.  nach den worten: erforderliche dotation
                        wäre einzuschalten:  „oder bei politischen fonden und anstalten
                            der dotationsabgang“ . die  mitwirkung  des
                        finanzministeriums bei voranschlägen führt die vor dem jahr 1848 bestandene
                        übung zurück. § 8. b., c. lit b. „die bewilligung aller in das
                        präliminare aufgenommenen ausgaben, in so ferne dieselben die in dem
                        voranschlage diesfalls ausgesetzten summe nicht übersteigen oder die
                        übersteigung sich durch d en geringen aufwand bei andren posten
                            ausgleicht und daher keine überschreitung der dotation des ganzen
                            verwaltungskunstzweiges veranlaßt.“ 
                         lit. c. „die bewilligung
                        einzelner in die voranschläge nicht aufgenommenen ausgaben für zwecke, die
                        in dem wirkungskreise des  ministeriums 
                        liegen, und  in so ferne solche ausgaben ihre bedeckung
                            innerhalb der gesammtsumme des präliminars des ganzen verwaltungszweiges
                            finden.“ 
                     
                     § 10. die bestimmungen dieses § lit. a. und d. sind den anträgen des
                        hierortigen entwurfs § 8 lit. b. und c. entgegen. 
                     hier muß man unterscheiden zwischen dem  cameralfonde , aus
                        welchem die kosten der  centralleitung  (des ministeriums
                        für cultus und unterricht) und der  landesschulbehörden 
                        bestritten werden, und den sogenannten  politischen fonden und
                            anstalten , welche die finanzen entweder gar nicht oder nur
                        theilweise zur deckung der dotationsabgänge in anspruch nehmen. die
                        rücksprache mit dem finanzministerium dürfte keinem anstande unterliegen,
                        wenn es sich um ausgaben aus dem cameralfonde handelt oder auch aus den
                        erwähnten politischen fonden, wenn dieselben die sub lit. c. bezeichneten
                        fälle betreffen. wollte man aber die sub a., b. und d. enthaltenen
                        bestimmungen auch auf die politischen fonde anwenden, so wäre hiedurch das
                             cultus- und
                            unterrichtsministerium  mehr beschränkt, als es vor dem jahr
                             1848  die vereinigte hofkanzlei und die studienhofcommission
                        waren. denn würde einmal das präliminare der politischen fonde
                        gemeinschaftlich mit einem abgeordneten der ehemaligen hofkanzlei berathen
                        und festgestellt, so bildeten dann alle fondsprälimarien und resp. die als
                        resultat entzifferten abgänge das conrectum und auch bei einer strengen
                        präliminarprüfung das minimum des credites der finanzen für die bezeichneten
                        fondszweige. inner diesem minimum hat sich die bestandene
                        centralfondsverwaltung der ehemaligen hofkanzlei (und studienhofcommission)
                        stets frei bewegt und den finanzen doch keine verlegenheit einer
                        nachtragsforderung bereitet. da nun nach den bestimmungen des § 8 lit.
                        a. die feststellung der detaillirten voranschläge nach vorausgegangener
                        berathung mit dem finanzministerium geschehen soll, so wird die aufgabe des
                        letzern seyn hier die schonung der finanzen nach thunlichkeit zu vertreten.
                        eine weitere beschränkung quoad a., b. und d. wäre aber nicht
                        gerechtfertiget und würde eine menge unnützer schreibereien verursachen.
                        würden die einnahmen dieser fonde an den staat einfließen, d. i. wären die
                        letztern incamerirt, dann wäre es wohl gerechtfertiget, in allen
                        zahlungsfragen über das präliminare oder die bezügliche rubrik hinaus nicht
                        ohne einvernehmen mit der finanzverwaltung zu handeln. das bestehende
                        dotationssystem macht aber diese umständlichkeit für die politischen fonde
                        und anstalten überflüssig. denn die politischen fonde haben eine eigene
                        bedeckung; einige derselben bedürfen keiner unterstützung durch die
                        staatsfinanzen, bei andern wird der abgang  als vorschuß gegen
                            ersatz  aus dem ärar bewilliget. endlich gibt es systemmäßige
                        ausgaben als congruaergänzungen an seelsorger und schullehrer, supplirungen
                        etc., die sich quoad quantum nie genau präliminiren lassen. 
                     ich erlaube mir daher ad a., b. und d. folgende zusätze zu beantragen: ad
                        a.  „mit ausnahme der politischen fonde und anstalten, welche
                            die finanzen entweder gar nicht oder nur theilweise zur deckung der
                            dotationsabgänge in anspruch nehmen, wo eine rücksprache mit dem
                            finanzministerium nur alsdann zu pflegen ist, wenn es sich um eine
                            überschreitung der dotation des ganzen verwaltungszweiges
                        handelt.“ 
                         zu d. wäre der beisatz zu machen:  „rücksichtlich der politischen fonde und anstalten gilt ad b. und d.
                            die obige ad a gemeinschaftliche bemerkung.“ 
                         
                         bemerkung ad f.  statt des § 6 ist § 7 zu citiren. denn: die
                        finanzlandesdirectionen können laut § 20 und 14 bis 1.000 fl. nachsehen.
                        siehe oben bemerkung. ad § 7. hier muß die summe von 500 fl. wenigstens
                        auf 1.500 fl. erhöhet werden. 
                     
                         schlußbemerkung. 
                         der repräsentant des ministeriums des
                        innern hat in dem wirkungskreis des letztern (als polizeiministerium) auch
                        nachstehende bestimmung aufgenommen: „theilnahme des ministerium des
                        innern bei berufung von ausländern zu lehrämtern.“ 
                 
             
         
     
 