 
                 grundzüge des gesetzes über die staatsprüfungen 
                 dieses gesetz gilt für diejenigen zweige des öffentlichen dienstes, zu welchen
                    die absolvirten juridischen studien erfordert werden und ist für diejenigen
                    studirenden verbindlich, welche im studienjahr oder den folgenden 1849/50
                    absolviren. 
                 die staatsprüfung ist eine a. theoretische b. eine practische. 
                 jene ist im allgemeinen die bedingung, um überhaupt zur praxis im öffentlichen
                    dienste zugelassen zu werden, diese ist die bedingung, eine definitive
                    anstellung in denselben zu erhalten. ausnahmen: 1. bei der
                    diplomatischen laufbahn; 2. bei männern von notorisch ausgezeichneter
                    befähigung 3. das doctorat der rechte gilt gleich der zurücklegung der
                    theoretischen staatsprüfungen. 
                 die regelung der practischen staatsprüfungen ist sache der bestehenden
                    ministerien. 
                 hier ist nur die rede von der theoretischen staatsprüfung. es gibt für alle
                    zweige des öffentlichen dienstes nur eine theoretische staatsprüfung. über
                    die zulassung zu derselben gelten folgende bestimmungen: 1. der candidat muß
                    ein academicum quadriennium ausweisen; 2. ein collegienzwang in ansehung
                    bestimmter zu hörender fächer besteht nicht. 3. im allgemeinen hat sich der
                    candidat auszuweisen, daß er in jedem semester wenigstens zwei collegien von
                    mindestens 5 stunden oder ein collegium von mindestens 5 stunden und 2 collegien
                    von mindestens 3 stunden (ausnahme für solche studirende, welche besonders  tiefe  wissenschaftliche studien verfolgen; bei diesen genügt
                    ein einziges 5stündiges collegium) wöchentlich, gehört habe. 4. unter diesen
                    collegien müssen mindestens 4 an der philosophischen facultät gehörte
                    sein; 5. von dem quadriennium können auch zwei jahre an einer auswärtigen
                    universität, an welcher lehr- und lernfreiheit besteht, zugebracht worden
                    sein. 
                 die theoretische staatsprüfung wird in zwei abtheilungen vorgenommen: der  allgemeinen  und der  speciellen . die erste
                    ist sowohl eine schriftliche als mündliche; die letzte nur mündlich. 
                 es steht in der wahl des candidaten, welcher von beiden er sich zuerst und
                    überhaupt, an welcher universität er sich einer prüfung unterziehen will. 
                 eine von ihnen kann er schon im laufe des letzten (der zwei letzten?) jahres
                    seiner studien, die zweite jedenfalls erst nach ihrer absolvirung ablegen. 
                 die prüfungsgegenstände sind: a. bei der allgemeinen abtheilung: 1.
                    moral- und rechtsphilosophie 2. theorie der inneren
                    verwaltungspolitik 3. nationalökonomie 4. finanzpolitik 5.
                    allgemeine und österreichische statistik mit besonderer hervorhebung der
                    geschichte der entwicklung oesterreichs, seiner verfassung und seines
                    verwaltungsorganismus b. bei der speciellen: 1. österreichisches
                    strafrecht und strafproceß 2. -"- kirchenrecht 3. österreichisches
                    bürgerliches recht 4. -"- handels- und wechselrecht 5. -"- gerichtliches
                    verfahren 6. -"- verwaltungsrecht 7. -"- finanzgesetzkunde gewisse
                    collegien werden für specielle dienstzweige anempfohlen  zu
                        hören . 
                 die prüfungen werden von prüfungscommissären vorgenommen, welche das
                    unterrichtsministerium aus professoren, beamten, doctoren und gelehrten auf 2
                    jahre ernennt. 
                 die mündliche prüfung dauert bei jedem candidaten in der regel zwei, die
                    schriftliche 7 stunden. 
                 der reprobirte kann nach einem von der prüfungscommission bestimmten intervalle,
                    wird er abermahls reprobiert, nocheinmal, dann aber nicht weiter zur
                    wiederholung zugelassen werden.  
                 der calcul der approbation ist ein dreifacher: mit hinlänglichem, mit
                    gutem, mit ausgezeichnetem erfolge. 
                 anhaltspunkte der beurtheilung: 1. darlegung der allgemeinen
                    wissenschaftlichen bildung und der allgemeinen practischen befähigung für den
                    staatsdienst; 2. ein solcher umfang des wissens in den einzelnen
                    gegenständen, welches von einem candiaten bei mittleren fähigkeiten und
                    mittlerem fleiße in 4 jahren angeeignet werden kann. für die vornahme jeder
                    prüfung ist eine taxe von 10 fl zu entrichten. die prüfungscommissäre erhalten
                    renumerationen, welche noch nachträglich bestimmt und nach der zahl der
                    prüfungen bemessen werden. 
                 in volle wirksamkeit wird dieses gesetz für diejenigen treten, welche im jahr
                    1853 absolviren. für die früher austretenden gelten einige erleichternde
                    bestimmungen in ansehung des collegienbesuches, insbesondere: 1. diejenigen,
                    welche vor 1850 schon absolvirt haben, aber bis jetzt noch nicht in die praxis
                    eingetreten sind, können noch im solarjahr 1850 auf grundlage ihrer älteren
                    fortgangs- und frequentationszeugnisse aufgenommen werden. späterhin unterliegen
                    sie der staatsprüfung. 2. die bedingung der obenerwähnten collegienanzahl
                    hat auf die gegenwärtig studirenden nur insoweit anwendung, als sie ihre studien
                    hiernach noch zu regeln in der lage sind. 3. die im jahr 1850 absolvirenden
                    sind nur gehalten einer und zwar der speciellen prüfungsabtheilung sich zu
                    unterziehen. legen sie diese prüfung aber nicht bis letztens den 1851 auf, so
                    haben sie späterhin beide prüfungen zu machen. 4. zeigt sich in einem
                    kronlande ein großer und dringender bedarf an candidaten für den staatsdienst
                    überhaupt oder für einen einzelnen dienstzweig, so können den zutritt
                    erleichternde bestimmungen von den betreffenden ministerien im einverständnis
                    mit dem  unterrichtsministerium  getroffen werden. 
             
         
     
 