 
                 abschrift 
                 an das löbliche evangelische pfarramt a. c. zu  prag 
                 
                 wir unterzeichnete pfarrer der evangelischen gemeinden a. c. in  kärnten  haben es als pflicht und bedürfnis erkannt,
                    bei gelegenheit einer am 12. dieses monats zu  villach 
                    abgehaltenen conferenz neben den besondern angelegenheiten unserer gemeinden
                    auch den gegenwärtigen zuständen und bedürfnissen der evangelischen kirche
                         oesterreichs  im allgemeinen unsere
                    aufmerksamkeit zuzuwenden und unsere ansichten über die zweckmäßigsten mittel
                    auszutauschen, durch welche die zukunft und eine gedeihliche entwickelung der
                    kirche gesichert werden könne. nach allen nachrichten, die uns theils durch
                    öffentliche blätter, theils durch mündliche und schriftliche privatmittheilungen
                    bekannt wurden, stehen besonders die evangelischen consistorialgemeinden durch
                    die vom  herrn cultusminister 
                    vorbereitete octroyirung einer synodalverfassung für die  gesammte  evangelische kirche  oesterreichs  am entscheidenden wendepunkte ihrer zukunft. wir
                    haben uns in dieser beziehung nach rechtlicher berathung über die folgenden
                    punkte geeinigt und erachten es bei der wichtigkeit und dringlichkeit des
                    gegenstandes für höchst nothwendig, unsere geliebten amtsbrüder davon in
                    kenntnis zu setzen, um in verbindung mit den gemeinden so viel als möglich  gemeinsam  und in  einer  richtung die
                    gedeihliche entwickelung dieser angelegenheit mit fördern zu helfen. 1. wir
                    sind der ansicht, daß die evangelischen gemeinden  oesterreichs  (resp.  kärntens )
                    zwar an dem verfassungsmäßig zugesicherten grundsatze der kirchlichen autonomie
                    und gleichberechtigung festhalten und denselben, als prinzip, in keiner weise
                    preis geben, daß sie aber, in berücksichtigung der jetzigen zeitverhältnisse und
                    der mannigfachen schwierigkeiten, welche vielleicht noch lange der
                    zusammenberufung und gedeihlichen wirksamkeit einer constituirenden synode im
                    wege stehen, eine vom  ministerium  zu oktroyirende kirchenverfassung mit dank annehmen
                    und selbst manche, etwa minder wünschenswerthe bestimmungen derselben sich
                    gefallen lassen sollen, wofern diese verfassung nur mit den unveräußerlichen
                    rechten und grundsätzen der evangelischen kirche, und zwar auf grund des
                    presbyterial- und synodalwesens, nicht im allzu schroffen gegensatz tritt, dem
                    nothwendigen und gerechten anspruche der kirche auf angemessene unterstützung
                    von seite des staates billige berücksichtigung gewährt und einer künftigen
                    synode das recht der revision, d. h. der gänzlichen oder theilweisen
                    umgestaltung der verfassung nach den bedürfnissen der kirche zugesteht. 2.
                    wir sind ferner der ansicht, daß hiebei die organische verbindung der bisherigen
                    consistorialgemeinden mit der evangelischen kirche  
                         ungarns 
                      und  
                         siebenbürgens 
                      zu einem großen ganzen, bei
                    möglichst freier entwickelung seiner einzelnen theile, für alle, besonders aber
                    für unsere gemeinden als  lebensfrage  zu betrachten und mit
                    dem aufgebote vereinter kräfte auf geeignetem wege anzustreben sei, weil nur
                    durch diese vereinigung die kraft und das ansehen der evangelischen kirche
                         oesterreichs  dauernd befestigt werden
                    kann. in erwägung des zur zeit herrschenden mißtrauens und der mannigfachen, zum
                    theile ganz ungegründeten besorgnisse, welche durch die stimmführer der beiden
                    evangelischen confessionen in  ungarn  und  siebenbürgen  gegen eine derartige organische
                    verbindung laut geworden, bei der bedeutenden schwierigkeit, auf schriftlichem
                    wege eine verständigung hierüber herbeizuführen und in erwägung des ungarischen
                    nationalcharakters, der durch ein vertrauensvolles, herzliches entgegenkommen am
                    leichtesten zu gewinnen ist, halten wir es 3. für höchst wünschenswerth, daß
                    ein dazu befähigter und durch die verhältnisse geeigneter mann aus der mitte der
                    konsistorialgemeinden mit vollmachten, wo möglich von sämmtlichen oder doch der
                    mehrzahl der deutscherbländischen evangelischen diözesen versehen und mit der
                    mission betraut werde, sich, so weit als möglich,  persönlich 
                    mit den hauptstimmführern der evangelischen kirche  ungarn  und
                         siebenbürgens  über diese hochwichtige
                    angelegenheit zu besprechen, um dieselben im beiderseitigen interesse für die
                    gewünschte vereinigung zu gewinnen. wir halten zu diesem geschäfte niemanden für
                    geeigneter als herrn pfarrer  steinacker  zu  triest , theils weil
                    derselbe in  ungarn  aufgewachsen, mit den einflußreichsten
                    stimmführern beider confessionen, den örtlichen verhältnissen und der
                    landessprache vertraut ist, theils weil er sich bereits seit längerer zeit
                    vorzugsweise mit den kirchlichen verfassungsfragen der gegenwart beschäftigt und
                    an den hierauf bezüglichen versammlungen thätigen antheil genommen hat. demnach
                    erscheint es uns 4. höchst wünschenswerth, daß unsere verehrten amtsbrüder
                    und deren resp. gemeindevorstände sich  so bald als möglich,
                        längstens  bis 1. oktober dieses jahres, entweder direkt oder durch
                    vermittelung ihrer betreffenden seniorate oder superialtendenten mit uns
                    vereinigen, um sowohl an den löblichen vorstand der evangelischen gemeinde a. c.
                    zu  triest  als an herrn pfarrer  steinacker  selbst ein derartiges ansuchen
                    zu stellen und im interesse der gegenwärtig mehrfach bedrohten gesammtkirche
                         oesterreichs  deren mitwirkung zu diesem
                    vorhaben in anspruch zu nehmen. die bei der wichtigkeit des gegenstandes und der
                    vereinigung aller oder vieler verhältnismäßig jedenfalls nur geringen kosten
                    dieser mission dürften gewiß durch gemeinsame betheiligung daran leicht
                    aufgebracht werden. wir erwarten daher bis zu dem bezeichneten termine auf
                    ämtlichem wege eine geneigte antwort unter der adresse: „an das evangelische
                    pfarramt zu st. ruprecht bei  villach “ und empfehlen
                    unsere vorschläge der ernstlichen prüfung unserer für die zukunft der
                    evangelischen kirche  oesterreichs  gewiß
                    nicht minder besorgten amtsbrüder. der friede unseres herrn und heilandes
                    jesu christi sei mit euch und mit uns! amen. 
                 villach, am 12. august 1850 
                 friedrich bauer in treßdorf joh. ludw. tschurl zu feld j. schatzmayer in
                    zlan g. w. steinel in st. ruprecht andreas bathelt in
                    fresach heinrich medicus in arriach ch. wieser zu
                    weißbriach christian raschke zu trebesing a. waßertheurer zu
                    feffarnitz ed. ag. schmidág in bleiberg joh. geyer in watschig c.
                    wack in dornbach carl babirath zu gnesau evangel. pfarrer 
             
         
     
 