 
                 wien, 3. mai 1850 
                 hochgeborener herr graf! 
                 der  junge professor  in  olmüz  [olmütz] sendete mir seine erste
                    vorlesung schon gedruckt mit dem auftrage, ein exemplar seinem hohen gönner
                    zuzustellen. selbst von dankbarkeit das herz voll, wollte ich diese übergabe mit
                    wenigen zeilen begleiten. ich bin glücklich, in diesem vortrage die hoffnungen
                    schon bewährt zu finden, die mit mir noch viele andere von dem verfasser hegen,
                    und ich möchte behaupten, wer so anfangen konnte, wird noch erst in der zukunft
                    die reichlichsten früchte darbieten. er kann als filosof eine der ersten stellen
                    noch in dem verwahrlosten  österreich 
                    einnehmen und man wird dann segnen denjenigen, der in dem gegenwärtigen wirrsal
                    mit scharfem aug das richtige herausgefunden und mit mutiger hand an den rechten
                    ort gestellt hat. der  alte zimm[ermann]
                     muß heut die süßesten vaterfreuden empfinden, denn er hat diesen
                    seinen sohn nicht blos leiblich erzeugt, sondern auch geistig gebildet zu dieser
                    treflichkeit, ein theil, der nicht mehr kann weder von dem einen noch von dem
                    andern wieder genommen werden. allein wie man doch bei besten willen und
                    besonnenster wahl fehlgreifen kann. wie freute ich mich, dass  šilhavy  zum gymnasialinspector ernannt
                    worden ist! schmerzlich ist ihm nur, daß sein anstellungsdecret solange
                    ausbleibt, er sehnt sich so schnell als möglich aus  olmüz  weg, um seinen neuen wirkungskreis, des er so sehr sich
                    freut, anzutreten; allein er weiß noch immer nicht, ob seine ernennung etwa nur
                    ein traum gewesen, oder von ihm blos mißverstanden worden ist. noch immer glaube
                    ich an seine tüchtigkeit und daß er nur gutes stiften würde. und doch wie hat
                    sich das in diesem augenblik geändert! gestern war präfect  effenberger  bei mir und warf
                    die äußerung hin, daß er am besten sich werde pensioniren lassen. auf mein
                    staunen erwiederte er, daß er mit beschämung von hier zurükgehe, denn von allen,
                    namentlich den gymnasiallehrern geschäzt und gewünscht, ja von ihnen als dem
                    würdigsten erwartet, daß er zum schulinspector ernannt werde, eine ernennung,
                    die in  prag  auch als schon geschehen angenommen wurde,
                    erscheint er nun als derjenige, der von seiner höchsten behörde verworfen wurde,
                    und er ist darüber tief gekränkt. dies sein wörtliches geständnis. dazu meint
                    er, die gymnasiallehrer würden dem statt seiner gewählten auch mit vieler
                    verstimmung begegnen, weil er nicht aus ihrer mitte sei, was doch gesetzlich
                    sein sollte, weil er nie gymnasiallehrer gewesen und also weder mit den tausend
                    bedürfnissen und geschäften, welche das amt erfordert, hinlänglich bekannt sein
                    könne, noch mit den lehrern in der ihnen einzig zusagenden weise zu verkehren
                    imstande sein werde.  zeithammer  sei
                    von allen gleichmäßig geschätzt und ihn würde man auf den händen tragen,
                         šilhavy  aber betrachte man als
                    einen fremden, eingeschobenen.  prag  sei allarmirt deshalb.
                    er selbst  (effenberger) 
                    gönne dem manne herzlich seine stelle und schätze seine hiezu dienlichen
                    kenntnisse und eigenschaften; allein auch er habe und viel, viel länger sich
                    verdienste erworben, sei vollkommen vertraut mit dem amte, verehrt von den
                    lehrern und schülern, er sei ein mitglied des lehrercollegium, ihm gebühre das
                    schon mit allgemeiner zufriedenheit über 20 jahre lang versehene vorsteheramt,
                    das auch nur einem mitglied gehöre; seine allerdings vorhandene kränklichkeit
                    sei auf dem wege gehoben zu werden, daß sie ihm nicht hinderlich sein
                    könne… besorgt, daß er selbst, der überaus bescheidene mann, den ich seit
                    der längsten zeit nicht mehr gesehen und von dessen allseitiger, seltener
                    trefflichkeit ich zu meiner größten freude wirklich überrascht worden bin, es
                    nicht wagen würde, über diese verhältnisse mit ihnen mündlich und ganz
                    unbefangen sich zu äußern, hielt ich mich verpflichtet, dieses unverholen selbst
                    zu thun, natürlich ohne ihn von diesem vorhaben das mindeste merken zu lassen.
                    ich bin in der that in größter verlegenheit, denn, was ich zeither zufällig von
                         effenberger  gehört,
                    ließ mich auf ihn gar nicht bedacht nehmen. trösten kann mich nur das vertrauen
                    auf denjenigen, der schon so oft und in schwierigeren dingen eine richtige
                    auskunft gefunden, der also auch diesmal wird seine maßregel so zu nehmen
                    wissen, daß dem allgemeinen gedient ist. ich selbst tröstete ihn mit der
                    möglichkeit, daß sein hoher gönner schon ihn an die rechte stelle werde zu
                    weisen wissen; allein auch das beruhigte ihn nicht, weil er in einer fremden
                    provinz unmöglich sich zurechtfinden könne, weil ganz  böhmen  bereits auf ihn gerechnet habe und freudig ihn erwartete.
                    von der andern seite würde  šilhavy 
                    sich wahrhaft unglücklich fühlen, wenn seine ernennung rükgängig würde oder wenn
                    er, mit seinen familienverhältnissen, in ein fremdes, vielleicht fernes land
                    wandern müsste. kurz ich wüßte nicht zu helfen. fehle ich nicht schon arg, daß
                    ich mir herausnehme, mit ihnen von dingen zu reden, die mich gar nichts angehen?
                    allein ich sehe hier viel weniger auf die personen als auf die öffentliche
                    sache; und von den personen steht mir keine höher, heiliger als diejenige, die
                    ich um keinen preis will in schiefe stellung geraten lassen, und so ließ ich
                    mich verleiten, solang vielleicht noch zeit ist, durch einen wink nüzlich zu
                    sein. überdies munterte ich  effenberger , der mir gestand, noch sehr vieles das schulwesen
                    betreffende auf dem herzen zu tragen, wenn nur die zeit und das gedränge der
                    kurzen audienz es erlaubte, sich mitzutheilen, auf, dasselbe schriftlich und
                    zwar unmittelbar zu thun, sodaß es in ihre hände käme. durchaus konnte er aber
                    mir nicht genug sagen, von welch hoher und tiefer verehrung und liebe er von
                    demjenigen durchdrungen sei, welcher durch die hieherberufung ihn so
                    ausgezeichnet habe, dessen reden überall so genaue kentnis, so innige liebe, so
                    aufopfernden willen für die sache bezeugen. seine gefühle in dieser hinsicht
                    stehen nicht nach den eigenen ihres 
                 gehorsamsten 
                 michael jos. fesl 
                 
                     das zweite exemplar bitte unterthänigst dem herrn ministerialrath  exner  zuzumitteln. in dem augenblick ersehe
                        ich aus der gestrigen wiener zeitung, daß die ernennung der
                        gymnasialinspectoren und schulräthe in  böhmen 
                        amtlich vollzogen worden ist. das ist nun als gottes waltung zu betrachten.
                        somit wäre soviel des voranstehenden überflüssig, doch lasse ich es stehen,
                        weil es wenigstens den stand der dinge für künftige anordnungen bezeichnet.
                        nur vergaß ich noch eines von  effenberger  berührten punktes zu erwähnen, daß nämlich, da
                        es so viele von geistlichen besetzte gymnasien in  böhmen  gibt, es einen günstigen eindruck gemacht hätte, wenn
                        einer der inspectoren aus diesem stande wäre gewählt worden. jedenfalls wäre
                        demnach eine schickliche gelegenheit zu benützen, um das in  effenberger  zurückbleibende
                        gefühl der kränkung zu vermindern und die öffentliche stimmung über dessen
                        zurücksetzung, als wäre dieser so geeignete mann dennoch als untauglich
                        befunden worden, zu beschwichtigen. dies um so mehr, da in dem hohen
                        schreiben vom 8. februar wirklich von der inspectorstelle die rede gewesen
                        ist, die aber freilich in dem eigenhändigen vom april nicht wieder genannt
                        worden. wie tief übrigens  effenberger  von der anhänglichsten wertschätzung seines
                        edlen gönners durchdrungen ist, bezeugte mir auch die art und weise, wie er
                        von eben diesen beiden hohen schreiben, sie mir vorweisend, sprach, sodaß er
                        sich durch dieselben außergewöhnlich geehrt fühlt. ich empfinde selbst die
                        unschicklichkeit dieser meiner vielen worte, allein die gefühle, die ich für
                        den liebenswürdigen empfänger derselben in mir trage, verleiteten mich zu
                        dieser – thorheit, ja wollen damit sich entschuldigen, daß sie ja nicht
                        gegen den minister sich verlautbaren, sondern gegen den alten schlichten
                        menschenfreund, welchen einst  bolzano  veranlaßte, den schreiber in seiner ärmlichen zelle
                        aufzusuchen, um durch seine ganze edle erscheinung ihm trost und freude zu
                        schaffen. – claudite jam rivos, pueri, sat prata biberunt. 
                 
             
         
     
 