 
                 innsbruck, 1854 mai 29 
                 euer exzellenz, 
                 werden in berücksichtigung des in meinem schreiben vom 14. des monats
                    hervorgehobenen grundes es hoffentlich entschuldigt haben, daß ich so lange mit
                    einer entscheidenden beantwortung des gnädigen schreibens euer exzellenz vom 9.
                    des monats gewartet
                    habe. nach mündlicher besprechung mit meinen nächsten anverwandten, der es
                    freilich nicht gelang, dieselben für meine anschauungen der sachlage zu
                    gewinnen, mir aber doch die beruhigung gab in dieser für sie, wie für mich so
                    wichtigen angelegenheit nicht voreilig und einseitig zu werke gegangen zu sein,
                    stehe ich nun nicht an, die erklärung abzugeben, zu der ich mich nach empfang
                    des letzten schreibens euer exzellenz eigentlich schon entschlossen hatte, daß
                    ich nämlich bereit bin, dem so gnädig geäußerten wunsche euer exzellenz folge zu
                    geben und in meiner hiesigen stellung zu verbleiben. daß ich mich nur mit
                    schwerem herzen und nach langem schwanken zu einer solchen erklärung
                    entschließen konnte, werden eure exzellenz verzeihlich finden. ich verhehle mir
                    keinen augenblick, daß ein solcher schritt die mannichfachsten
                    unannehmlichkeiten für mich zur folge habe, und manche missdeutung erfahren
                    kann. aber das peinliche gefühl einen  staat , der mir die größten vortheile geboten hat, verlassen zu
                    sollen, ohne bei der kurzen zeit meines hiesigen wirkens gelegenheit gefunden zu
                    haben, durch eine thätigkeit, wie sie meine kräfte erlauben, mich erkenntlich zu
                    zeigen – die durch das gnädige schreiben euer
                    exzellenz bestärkte hoffnung, daß es mir gelingen werde, das mir bisher
                    geschenkte zutrauen mir auch in zukunft zu erhalten, und daß leistungen, wie sie
                    in meinen kräften stehen, hier im süden auch auf die dauer mehr anerkennung
                    finden dürften, als ich sie der ganzen lage der sachen nach in  preußen  zu erwarten hätte – die auch von euer
                    exzellenz hervorgehobenen besonderen schwierigkeiten der vereinzelten stellung
                    eines katholischen professors an einer wenn nicht dem namen, doch dem wesen nach
                         protestantischen universität  und
                    manches andere, das zu berühren von keinem nutzen sein könnte, haben mich
                    demnach nach längerem schwanken zu jener erklärung bestimmt. vor allem haben
                    dann freilich auf diesen entschluß eingewirkt die eröffnungen, die euer
                    exzellenz mir über deren absichten in betreff der mir so lieb gewordenen
                         innsbrucker hochschule  zu
                    machen geruthen, da ich allerdings der überzeugung bin, daß, wenn die
                    verhältnisse es gestatten sollten, dieselbe zu vervollständigen und auch nur in
                    einem einzelen fache so zu stellen, daß sie darin mit jeder anderen hochschule
                    in die schranken treten könnte, wohl kein ort geeigneter sein könnte, als
                         innsbruck , um das
                    eigenthümliche wissenschaftliche leben und streben bei lehrenden wie lernenden
                    aufkommen zu lassen, daß (neben nicht zu läugnenden mängeln) immer als ein
                    hauptvorzug deutscher universitäten angesehen wird und das bis jetzt wohl
                    überhaupt nur in kleineren orten erreicht worden ist. zu diesem falle würde ich
                    mir wohl kein ersprießlicheres feld auch für künftige thätigkeit zu wünschen
                    haben; sollten sich solche aussichten nicht verwirklichen können, so werde ich,
                    für jetzt durch meinen wirkungskreis befriedigt, getrost abwarten, was die
                    zukunft bringen wird. an bestimmte bedingungen, zu deren mittheilung euer
                    exzellenz mich aufforderte, möchte ich mein verbleiben in  innsbruck  um so weniger knüpfen, als meine
                    ernennung von vornherein unter verhältnismäßig günstigen bedingungen erfolgt
                    ist; ich erlaube mir nur einige wünsche vorzulegen, es dem geneigten ermessen
                    euer exzellenz anheimzustellen, in wie weit dieselben jetzt oder später erfüllt
                    werden können, oder nicht. zunächst würde meine ernennung in  preußen  eine nach dortigen gebahren definitive
                    sein, während, wie mir hier wenigstens mitgetheilt wurde, jede ernennung in
                         österreich  nach dreijähriger amtsdauer der bestätigung
                    bedarf. ich glaube allerdings annehmen zu dürfen, daß der in den briefen euer
                    exzellenz ausgedrückte wunsch, daß ich in meiner stellung verbleiben möge, mir
                    die materielle bürgschaft gibt, daß mir die bestätigung nicht verweigert werden
                    würde; doch wäre es mir lieb, hierüber, falls solches überhaupt nöthig ist, auch
                    eine formelle bürgschaft zu haben. der mir in  preußen  gebotene gehalt, der, wenn ich es zur bedingung hätte
                    machen wollen, nach mir gewordenen mittheilungen wohl noch erhöht worden wäre,
                    überstieg, auch abgesehen vom unterschiede des silbers und der papierwährung,
                    meinen hiesigen gehalt um hundert thaler. inwiefern etwa euer exzellenz geneigt
                    und in der lage sein sollten, hier eine ausgleichung eintreten zu lassen,
                    überlasse ich ganz deren ermessen. zur bedingung möchte ich eine solche
                    ausgleichung nicht machen, obwohl ich einsehe, daß ich verwandten und freunden
                    gegenüber die ablehnung der  bonner 
                    professur noch schwerer würde rechtfertigen können, wenn ich gestehen müsste,
                    ein verbleiben in  innsbruck  sogar auf ungünstigere
                    bedingungen jenem rufe vorgezogen zu haben. zur fortsetzung meiner in
                         italien  begonnenen studien werde ich mich vielleicht
                    veranlasst sehen, später nochmals um einen wenn auch vielleicht nicht so
                    ausgedehnten urlaub einzukommen. für diesen fall glaube ich wohl hoffen zu
                    dürfen, daß meine desfallsigen wünsche bei euer exzellenz die berücksichtigung,
                    die die verhältnisse der  universität  gestatten könnten, finden würden, wie eine solche
                    berücksichtigung mir ja im vergangenen jahre so reichlich zu theile
                    wurde. schließlich möchte ich noch einen weiteren wunsch äußern, dessen
                    bestimmtere formulierung freilich auch erst der zukunft angehören könnte. ich
                    habe in gegenwärtigem semester eine anleitung zur quellenmäßigen bearbeitung der
                    geschichte für die studierenden begonnen, die sich vorzugsweise mit diesem fache
                    beschäftigen. es ist zunächst freilich nur ein erster versuch, über dessen
                    erfolg ich mir wohl erst in den folgenden semestern ein urtheil werde bilden
                    können, sollte dieser meinen erwartungen entsprechen, so wäre es meine absicht,
                    einem hohen ministerium den von mir verfolgten plan und die ersten erfolge
                    vorzulegen und damit ein gesuch um bewilligung kleiner gratificationen für ein
                    oder anderen der theilnehmenden studierenden, von dem gelungene arbeiten
                    vorlägen und dessen sonstige verhältnisse eine solche unterstützung
                    wünschenswerth machten, zu verbinden, da solches wie ich nach früher zu  bonn  gemachten erfahrungen glaube
                    schließen zu dürfen, dem erfolge eines unternehmens, das mir gerade jetzt sehr
                    am herzen liegt, sehr förderlich sein könnte. sollte sich für den gleichen zweck
                    die anschaffung einzelner historischer werke als nöthig erweisen, so darf ich
                    wohl hoffen, daß meine desfallsigen wünsche eine gleiche berücksichtigung finden
                    würden, wie sie ähnlich meinem kollegen, herrn  prof. glax , bereitwilligst zu theil wurden. bestimmtere wünsche
                    habe ich in dieser beziehung für jetzt noch nicht, da das ganze erst im
                    entstehen ist und ich die ersten erfolge abwarten möchte; doch möchte ich diese
                    gelegenheit nicht unbenutzt lassen, um wenigstens vorläufig auf das hinzuweisen,
                    was mir in dieser beziehung künftig wünschenswerth sein möchte. indem ich
                    nun schließlich nochmals um entschuldigung bitte, daß ich die entscheidung
                    dieser angelegenheit so lange hinausgeschoben habe, verbinde ich damit meinen
                    aufrichtigsten dank für so manche gnädige beweise des wohlwollens, die mir
                    bisher von euer exzellenz zu theil wurden, und das versprechen, zu thuen, was in
                    meinen kräften steht, um den forderungen der mir anvertrauten stelle zu
                    entsprechen. der entschluss, diese stelle zu übernehmen, war wohl weniger
                    entscheidend für mich, als der, ihr nun auch treu zu bleiben. aber wie ich jenen
                    entschluss bis jetzt nie zu bedauern hatte, so hoffe ich zuversichtlich, daß ich
                    auch den jetzigen niemals zu bereuen haben werde. 
                 mit aller etc. 
             
         
     
 