 
                 hohes k.k. gesammtministerium! 
                 vor beiläufig einem jahre erschien der damalige  pilsner  herr kreiskommissär  ritter von merkl  [merkel] bei dem damaligen herrschaft libliner
                    amte, berief die ortsrichter mehrerer gemeinden, welche zur ehemaligen
                    herrschaft  liblin  gehörten, zusammen; machte ihnen
                    bekannt, aus welchen ortschaften und alten gemeinden die neuen großen gemeinden
                    zusammengesetzt werden sollten und forderte die richter auf, ihr einverständnis
                    mit dieser zusammensetzung oder ihre etwaigen anderweitigen wünsche anzugeben.
                    die richter hatten keine zeit gehabt, sich früher mit den andern
                    gemeindemitgliedern zu besprechen; was sie also sagten, waren eigentlich nur
                    ihre persönlichen wünsche und ansichten. wenn sie aber auch die nöthige zeit zur
                    rücksprache gehabt hätten, so wäre es ihnen doch unmöglich gewesen, die wahre
                    ansicht der majorität der gemeindeglieder zu eruiren, indem sich diese damals
                    noch nicht klar herausgestellt hatte und auch nicht herausstellen
                    konnte. viel erfahrenere und gescheidtere leute als wir haben es stets
                    gesagt und sagen es fortwährend, daß es unendlich schwer ist, sich in neue
                    anstalten, neue einrichtungen, die erst auf dem papiere sind, hineinzudenken;
                    daß man sich, um sie vollkommen aufzufassen, nothwendig in sie hineinleben, sie
                    also thatsächlich versuchen muß. wie wäre es nun uns einfachen landsleuten
                    möglich gewesen, uns in das gemeindegesetz vom 17. märz 1849schon im sommer desselben jahres so
                    hineingedacht zu haben, daß wir uns klar gewesen wären, ob die bildung sehr
                    großer gemeinden oder mittelgroßer gemeinden oder endlich die erhaltung der
                    alten kleinen gemeinden vortheilhafter für uns sei. trotz dieser unmöglichkeit
                    wurden doch die obbenannten richter von ihrer inneren scheu vor plötzlichen
                    großartigen änderungen ziemlich richtig geleitet und sprachen sich dahin aus,
                    daß zwar jede der alten gemeinden am liebsten für sich allein bliebe, daß sie
                    aber mit dem ihnen bekannt gegebenen vorschlage einverstanden seien, wenn ihr
                    obiger wunsch nicht erfüllt werden könnte. so viel wir uns erinnern, war damals
                    darauf angetragen, daß die ortschaften:  liblin  – libstein
                        [ liebstein ] –  bujesil  –
                         wrch  –  lhotka  –
                         kockow  – der ehemaligen herrschaft
                         liblin  und die ortschaften:
                         rakolaus  –  rohy  –
                         kraschau  –  brodeslad  –
                         kozojed  –  borek  – wschrd
                        [ všehrdy ] –
                         lednitz  –  unterhradischt  – der
                    ehemaligen herrschaft  plaß  – zusammen eine
                    neue gemeinde bilden sollen, welche einen grundbesitz von 9.125 joch haben und
                    2.759 seelen zählen würde. unterm 15. september vorigen jahres erschien auch
                    der von dem damaligen  pilsner  herrn
                    kreishauptmann  fortwängler 
                    unterschriebene ausweis über die zusammengesetzten selbstständigen gemeinden des
                         pilsner  kreises und in diesem ausweise
                    war die gemeinde „ liblin “ oder
                        „ kozojed “ thatsächlich so aufgeführt, wie wir es oben
                    angegeben haben. von diesem zeitpunkte an haben wir über die konstituirung der
                    neuen gemeinde nichts mehr gehört, bis wir im anfange des heurigen prüfjahres
                    zur bezirkshauptmannschaft nach  kralowitz  vorgerufen und
                    uns dort bekannt gemacht wurde, daß sich die gemeinde
                         liblin  aus den ortschaften  ober- und unterliblin ,
                         bujesil ,  lhotka  und
                         kotzkow  zu konstiuiren und unsere richter die
                    ausweise über alle jene, welche nicht unter 1 fl cm steuer zahlen, einzusenden
                    haben.  von den meisten anwesenden wurde wieder verlautet, daß es am besten
                    wäre, wenn jede gemeinde für sich selbstständig bliebe; jedoch wurde gegen die
                    vereinigung nicht feierlich protestirt, ja sogar der termin, bis ende april, bis
                    wohin wir es noch hätten thun können, von uns versäumt. eines theils waren
                    wir, wie gesagt, mit der ganzen neuen einrichtung noch zu wenig bekannt,
                    anderertheils scheuten wir uns, den behörden in irgend etwas hindernisse zu
                    machen, weil wir ihre bestrebungen, gesetz und ordnung in ihr recht schnell
                    möglichst einzusetzen, mit dank anerkennen. am 20. vorigen monats fand die
                    wahl statt. seit dieser zeit haben wir uns nun in das gesetz und in die
                    wirklichkeit etwas hineingelebt und es ist uns schon jetzt vollkommen klar
                    geworden: a. daß das gesetz vom 17. märz 1849 nur bei sehr großen gemeinden,
                    auf keinen fall aber bei mittelgroßen ausführbar sei. b. daß bei ganz
                    kleinen gemeinden die unausführbarkeit des gesetzes zwar dieselbe wie bei
                    mittelgroßen ist, die weitern üblen folgen aber dennoch nicht in der art
                    schädlich sind wie bei mittelgroßen, und daß die ganz kleinen gemeinden am
                    ersten noch die möglichkeit biethen können, aus diesem wirrnis bald
                    herauszukommen und seinen verderblichen folgen möglichst vorzubeugen. ad
                    a. 1. sämmtliche gemeindeglieder der alten gemeinden
                         liblin , mit ausnahme des herrn  grafen wurmbrand , zahlen
                    270 fl 27 kr haus-, grund- und erwerbsteuer und besitzen 209 joch 1.275
                    quadratklafter. die frühere obrigkeit, das jetzige gemeindeglied herr  wilhelm graf wurmbrand ,
                    zahlt aber allein 444 fl 4 kr und besitzt 876 joch 1.385 quadratklafter. hat er
                    im ausschuße nicht mehr zu sagen als ein ausschußmitglied von uns (wenn
                         liblin  nämlich in der größe der früheren gemeinde
                    bleibt), so muß er zu allen einrichtungen, die es uns zu treffen, zu allen
                    zahlungen, die es uns auszuschreiben beliebt, 2/3 zahlen, wenn er auch für seine
                    person nicht den mindesten nutzen, ja vielleicht noch unannehmlichkeit und
                    schaden davon hat; und wenn wir ihn nicht zum ausschußmitgliede gewählt hätten,
                    so wäre er im ausschuße gar nicht vertreten. wir müßten räuber sein, um uns ein
                    solches verhältnis zu ihm zu wünschen und wir müßten narren sein, um zu glauben,
                    daß ein solches verhältnis bestand haben könne. würde aber des herrn  grafen  stimme in dem
                    verhältnisse ins gewicht fallen, in welchem verhältnisse seine steuer und sein
                    grund zu unserer steuer und zu unserem grunde stehen, so würde er im
                    gemeinderathe unser absoluter herr werden; denn er hätte dann für seine meinung
                    stets, wenn auch niemand von uns mit ihm stimmt, eine majorität von 2/3
                    stimmen. das eine ist so ungerecht und unbillig wie das andere; beides aber
                    liegt in der zuweisung einzelner großer grundbesitzer zu kleinen gemeinden. bei
                    mittleren gemeinden ist das verhältnis etwas, aber nicht viel besser. bei
                    der gemeinde  liblin , wie sie am 20. vorigen monat
                    konstituirt wurde, und die eine solche mittelgroße gemeinde wäre, entfallen auf
                    herrn  grafen
                        wurmbrand  523 fl 3 kr, an die übrigen gemeindeglieder 1.070 fl 34
                    1/2 kr an steuer. er hat also als gemeindebürger nur 1/96, als ausschuß nur 1/8
                    recht; von der pflicht aber hat er ein drittheil. diese unbilligkeit kann nur
                    bei sehr großen gemeinden und da nur theilweise ausgeglichen werden; bei
                    mittleren und kleinen gemeinden bleibt sie etwas mehr oder weniger, immerhin
                    aufrecht erhalten; und aus einer unbilligkeit in der gemeinde kann der gemeinde
                    selbst kein heil erwachsen. 2. dem gemeindevorstande ist ein großer theil
                    jener obliegenheiten übertragen, welche früher dem politischen amtmanne und dem
                    steuereinnehmer zustanden. wir haben von diesen geschäften genug kenntnis, um zu
                    wissen, daß sie eine gewisse vorbildung, gewisse studien und eine gewisse
                    geläufigkeit erfordern, welche keiner von uns besitzt. wir wissen zwar sehr gut,
                    daß in der ganzen gegend herum männer das amt eines vorstandes übernommen haben,
                    welche eben so wenig im stande sind, den obliegenheiten, welche das gesetz vom
                    vorstande fordert, nachzukommen, als (mit sehr wenigen ausnahmen) einer von uns
                    ihnen nachzukommen im stande wäre; der einzige unterschied zwischen ihnen und
                    uns ist der, daß wir schon jetzt die überzeugung gewonnen haben, wie wir den
                    gesetzesanforderungen als vorstände nicht genügen könnten und ihnen diese
                    überzeugung erst später in folge bitterer erfahrungen und schmerzlicher
                    enttäuschungen werden wird. wir haben ferner genug gesunden menschenverstand, um
                    uns selbst ganz richtig prophezeien zu können, wohin dieser zustand führen kann,
                    wohin er führen muß. wo die gemeindevorsteher im rechnungswesen, in der
                    durchaus nöthigen schriftlichen korrespondenz mit den k.k. behörden in kenntnis
                    dieser masse von polizei- und sanitätsvorschriften nicht genügen werden; wo die
                    vorsteher trotz des besten willens und hie und da selbst trotz einer genügenden
                    fähigkeit ihrer obliegenheiten nicht werden nachkommen können, weil sie ihnen
                    ihre ganze zeit widmen, ihre eigenen geschäfte vernachlässigen und mit haus und
                    hof zu grunde gehen müßten, überall da wird in sehr kurzer zeit unordnung und
                    gesetzlosigkeit, zwist und hader einreißen und das gemeindevermögen, welches aus
                    der vormundschaft emanzipirt werden sollte, wird eben so reißend schnell
                    verschwinden, als der unfug des bettelwesens einerseits und die hilflosigkeit
                    der wahren armen andererseits schon unläugbar zugenommen hat. je länger diese
                    übelstände dauern, je ärger müssen sie werden, bis endlich die regierung nicht
                    länger gleichgültig zusehen können wird. was wird, was kann aber die regierung
                    dann thun? nichts anderes als die frühere bevormundung wieder einführen und zu
                    diesem behufe eine masse neuer beamten einsetzen! dann werden wir statt der
                    alten obrigkeitlichen ämter neue kaiserliche exposituren haben, von welch
                    letztern ohnedies schon seit jahr und tag überall viel gesprochen wird, und dies
                    wird der erste unterschied sein. der zweite unterschied wird darin bestehen,
                    daß, wenn wir uns über die kg. exposituren bei der k. bezirkshauptmannschaft
                    oder der k. kreisregierung beklagen werden, wir den jüngern bruder beim ältern
                    verklagen und dieser gegen den erstern nicht allzu streng verfahren wird,
                    während früher die patrimonialämter und die kreisämter, wenn nicht feinde, doch
                    wenigstens nebenbuhler und auf keinen fall kinder derselben familie
                    waren. der dritte und hauptunterschied wird aber darin bestehen, daß diese
                    masse von beamten, welche früher von 5–600 obrigkeiten gezahlt wurden, künftig
                    von uns werden gezahlt werden müssen. alle diese übelstände sind die
                    nothwendigen folgen der konstituirung mittelgroßer gemeinden. wir können uns
                    also von diesen so wie überhaupt von einer halbheit kein heil
                    versprechen. ad b. eine der schrecklichsten geburten der mittelgroßen
                    gemeinden ist die zwietracht und eifersucht, welche zwischen den verschiedenen
                    ortschaften bei jedem anlasse entstehet, wie ein waldstrom von tag zu tag
                    anschwillt und endlich im bittern haß ausarten würde. durch jahrhunderte leben
                    die ortschaften  liblin ,  bujesil 
                    und  lhotka  in friede und eintracht; seit der zeit aber,
                    als ihnen bekannt gegeben wurde, daß sie eine gemeinde bilden und unter dem
                    namen „vorstand“ thatsächlich doch einen und denselben richter haben müssen,
                    was, man möge hierüber noch so schöne worte von brüderlichkeit usw. machen,
                    immerhin eine gewisse unterordnung unter die ortschaft, aus welcher der richter
                    ist, involviret, – seit dieser zeit ist dieses verhältnis gestört und seit den
                    14 tagen, wo die benannten ortschaften bereits thatsächlich unter einem richter
                    stehen, ist es leider schon ein unfreundliches, wenn auch noch nicht geradezu
                    ein feindseliges geworden.  erhält es sich durch längere zeit auf dem
                    standpunkte, auf dem es heute ist, so wird dies ein glück sein; dieses glück
                    werden wir aber nur dem besonderen umstande zu danken haben, daß jede der
                    obgenannten ortschaften die hoffnung heget nächstens als selbstständige gemeinde
                    konstituirt zu werden. die kleinen gemeinden können, wie gesagt,
                    rücksichtlich der den sogenannten freien gemeinden übertragenen neuen geschäfte
                    nur hie und da und nur in wenigen punkten entsprechen; sie können aber doch (was
                    jedoch den mittelgroßen eben so unmöglich ist wie den obangeführten
                    obliegenheiten nachzukommen) in ihrem eigenen hause zucht und ordnung erhalten;
                    ihre konstituirung kann endlich den anlaß geben, die zwischen den staatsbehörden
                    und den alten dorfrichtern (denn mit ausnahme eines andern namens werden die
                    vorsteher der kleinen neuen gemeinden doch nichts anderes als die alten
                    dorfrichter sein) fehlende behörde ins leben zu rufen. wir haben es sehr
                    bedauert, daß das hohe ministerium von seiner im gesetze vom 17. märz 1849 so
                    klar ausgesprochenen absicht, große gemeinden zu errichten, aus uns unbekannten
                    ursachen abgegangen ist. daß es geschehen sei, weil ein paar zeitungsschreiber
                    dagegen geschrieben haben, ein paar leute, die ihre meinung für den willen des
                    volkes ausgaben, ohne vom volke, am wenigsten von uns landbewohnern, irgend eine
                    vollmacht zu haben, das können wir von den ersten räthen unsers kaisers und
                    herrn unmöglich glauben. daß aber das hohe ministerium jetzt andere gemeinden
                    konstituiren ließ, als ihm am 17. märz 1849 vor augen geschwebt haben müssen,
                    dies ist richtig. nachdem wir nun diese überzeugung hatten, daß es von den
                    großen gemeinden wieder abgekommen sei, entwerfen wir uns in unserer einfalt ein
                    bild, wie denn das gemeindewesen mit berücksichtigung unserer sitten,
                    gewohnheiten und bedürfnisse, unserer guten eigenschaften, aber auch unserer
                    fehler und schwächen, mit welchen wir natürlich besser bekannt sind als irgend
                    jemand anderer, am besten eingerichtet werden könnte. wir hätten es nie
                    gewagt, unsere ansicht hierüber zu veröffentlichen; nach den erfahrungen aber,
                    die wir sowohl an uns als auch an unsern nachbarn in der ganzen umgegend
                    rücksichtlich der gemeindekonstituirungen gemacht haben, scheint es uns, daß
                    unsere ansicht keine unrichtige ist und daß deren durchführung dem zwecke,
                    welchen das hohe ministerium bei erlaß des gemeindegesetzes vor augen hatte,
                    wahrscheinlich besser entsprechen dürfte, als alles, was bis jetzt geschehen
                    ist, selbst als das patent vom 17. märz 1849. in den kleinen gemeinden
                    wurden allerdings seit jeher und werden auch jetzt noch wenigstens gemeiniglich
                    die intelligentesten männer zu dorfrichtern gewählt. ihre intelligenz und ihre
                    kenntnisse genügten für den dorfrichter, sie genügen aber nicht für den heutigen
                    vorstand. die alten dorfrichter waren aber nicht nur die intelligentesten,
                    sondern sie waren auch gemeiniglich unter den wohlhabendsten. dies ist auch
                    natürlich, denn wer intelligent ist, verbessert und vermehrt sein vermögen ganz
                    leicht, während dies einem unintelligenten gar nicht oder nur sehr schwer oder
                    selten gelingt. wer aber wohlhabend ist, kann seinen kindern eine bessere
                    erziehung geben lassen und wer eine bessere erziehung genossen und mehr gelernt
                    hat, kann leicht gescheidter und intelligenter sein als ein anderer, dem der
                    liebe gott dieses glück nicht beschert hat. eben weil wir einfache landbewohner,
                    aber deshalb doch reife männer sind, sehen wir vollkommen ein, wie vermögen und
                    intelligenz stets einen unterschied zwischen den menschen hervorgerufen haben
                    und stets hervorrufen werden; ferner, daß es nicht nur billig, sondern zum
                    allgemeinen wohle unumgänglich nöthig ist, daß diejenigen, welche von dem einen
                    oder dem andern, um so mehr also jene, welche von beiden obgenannten gütern am
                    meisten besitzen, auch am meisten zu sagen haben sollen. wenn nun unsere
                    intelligentesten und wohlhabendsten männer, nämlich unsere dorfrichter und die
                    ehemaligen herrschaften, als größere grundbesitzer (welche für sich selbständige
                    gemeinden bilden könnten, wodurch der von uns oberwähnten unbilligkeit
                    vorgebeugt würde) im umkreise von z. b. 1 quadratmeile zusammentreten und einen
                    friedensrichter (welcher deshalb nicht auch dorfrichter sein müßte, aber wohl
                    sein könnte) für alle ihre dörfer zusammen wählen würden, so könnten diesem jene
                    obliegenheiten übertragen werden, die ein gemeindevorstand nach dem neuen
                    gesetze besorgen soll und unsere alten richter nicht besorgen können, während
                    den eigentlichen dorfrichtern das, was sie bis jetzt besorgt haben und was die
                    ortschaften nicht gern aus der hand geben, endlich hie und da noch etwas mehr
                    verbleiben könnte. fänden die dorfrichter nun jemanden, der die
                    friedensrichterstelle unentgeltlich versehen würde, so wäre dies ein gewinn für
                    die gemeinden; fänden sie keinen, so müßten sie einen besolden. diese besoldung
                    aber auf alle dörfer in einer quadratmeile nach dem steuergulden vertheilt,
                    würde den gemeinden sehr leicht zu ertragen und im vergleiche mit den übeln,
                    welche ihnen nach der jetzigen einrichtung bevorstehen und welchen durch den
                    friedensrichter vorgebeugt würde, wahrscheinlich noch eine ersparnis sein. der
                    friedensrichter, welcher, wenn er selbst ein ansäßiger und begüteter ist, wohl
                    kaum einen gehalt und höchstens vergütung seiner baaren auslagen annehmen würde,
                    könnte und würde im entgegengesetzten falle mit einem nicht bedeutenden gehalte
                    vorlieb nehmen, um so mehr, als das zeitraubendste und kleinlichste
                     unsere bitte
                    ist: „das hohe ministerium wolle anordnen, daß die zwei ortschaften
                         liblin  und  bujesil , welche bis
                    jetzt eine und dieselbe katastralgemeinde bilden, sich als zwei selbstständige
                    gemeinden konstituiren können.“ die gründe, welche wir zur bekräftigung
                    dieser bitte noch insbesondere anführen, sind:
                 
                 wir erlauben uns einem hohen ministerium schlüßlich an [sic!] noch zu bemerken,
                    wie unsere äußerung, wir seien einfache landleute dadurch nicht lügen gestraft
                    wird, daß wir eine bittschrift einsenden, die so einfache leute als wir zu sein
                    behaupten, nicht leicht hätten verfassen können. sie ist auch nicht von uns
                    selbst, sondern vom herrn  wilh[elm] grafen wurmbrand  verfaßt worden. nachdem er sich bei
                    der ganzen gemeindekonstituirung und dem wahlakte vollkommen neutral verhalten
                    hatte und dies ferner auch in allem, was die zusammensetzung und wahl anbelangt,
                    thun wollte, hat er unsern dringenden bitten und unserer vorstellung, daß wir
                    uns sonst um theueres geld an einen fremden wenden müßten, nachgegeben. wenn nun
                    die vorliegende schrift auch seine worte sind, so enthaltet sie nicht desto
                    weniger unsere gedanken, unsere ansichten und meinungen, die ihm während eines
                    17jährlichen aufenthaltes unter uns und durch viele rücksprachen und
                    berathungen, welche wir namentlich in den letzten zwei jahren mit ihm gepflogen
                    haben, genau bekannt geworden sind. wir haben auch nicht blind unterschrieben,
                    sondern haben das ganze vorerst genau mit ihm besprochen, sodann aufmerksam
                    gelesen und nochmals wohl überdacht, bevor wir es unterzeichneten. 
                 liblin, den 6. sept. 1850 
             
         
     
 