 
                 gesetz wirksam für das königreich böhmen betreffend die schulaufsicht mit
                    zustimmung des landtages 
                 i. der ortsschulrath § 1. die aus staats-, landes- oder gemeindemitteln
                    ganz oder theilweise erhaltenen volksschulen, zu welchen die alltags- und
                    fortbildungsschulen und die weiblichen arbeitsschulen zu rechnen sind, stehen
                    unter der aufsicht des ortsschulrathes. § 2. der ortsschulrath besteht
                    aus vertretern der kirche, schule und gemeinde. nebst diesen ist auch der
                    schulpatron berechtigt, als mitglied in den ortsschulrath einzutreten und an den
                    verhandlungen desselben persönlich oder durch einen stellvertreter mit
                    stimmrecht theilzunehmen. § 3. die vertreter der kirche im ortsschulrath
                    sind die seelsorger der der schule zugewiesenen gegend. wo sich zwei oder
                    mehrere seelsorger desselben glaubensbekenntnisses befinden, bezeichnet die
                    kirchliche oberbehörde denjenigen, welcher als mitglied in den ortsschulrath
                    einzutreten hat. zur wahrnehmung der religiösen interessen der israelitischen
                    jugend tritt der von der kultusgemeinde bestimmte vertreter in den ortsschulrath
                    ein. § 4. der vertreter der schule im ortsschulrathe ist deren leiter,
                    (der lehrer, und wenn an derselben schule mehrere lehrer angestellt sind, der
                    direktor oder erste lehrer). unterstehen dem ortsschulrathe mehrere schulen,
                    so tritt der leiter der unter diesen schulen im rang am höchsten stehenden, bei
                    gleichem rang der schulen der dienstälteste leiter dieser schulen in den
                    ortsschulrath. doch nehmen auch die leiter der anderen schulen an den ihre
                    eigene anstalt betreffenden verhandlungen des ortsschulrathes mit berathender
                    stimme theil. § 5. die vertreter der gemeinde im ortsschulrathe werden
                    von der gemeindevertretung und wenn derselben schule mehrere ortsgemeinden oder
                    theile derselben angehören, von einer versammlung der betheiligten
                    gemeindevertretungen gewählt. die zahl dieser vertreter beträgt mindestens zwei,
                    höchstens fünf und wird vom bezirksschulrathe bestimmt, wobei dieser darauf
                    rücksicht zu nehmen hat, daß die vertretung der verschiedenen
                    glaubensbekenntnisse im ortsschulrathe möglich gemacht werde. die wahl
                    erfolgt durch absolute stimmenmehrheit und gilt für die dauer von sechs jahren.
                    doch tritt nach drei jahren die hälfte und bei ungerader zahl die größere zahl
                    der mitglieder aus. die wiederwahl ist zulässig. außerdem wählt die
                    gemeindevertretung zwei ersatzmänner. § 6. wählbar sind alle jene,
                    welche fähig sind, in die gemeindevertretung einer dem ortsschulrath
                    zugewiesenen gemeinde gewählt zu werden. der verlust dieser wählbarkeit hat das
                    ausscheiden aus dem ortsschulrath zur folge. die wahl in den ortsschulrath
                    kann nur derjenige ablehnen, welcher berechtigt wäre, die wahl in die
                    gemeindevertretung abzulehnen oder welcher die letzten sechs jahre hindurch
                    mitglied des ortsschulrathes war. die ungerechtfertigte verweigerung des
                    eintrittes wird vom bezirksschulrathe mit einer geldbuße von 50–300 fl
                    bestraft. die geldbuße ist für zwecke der schule zu verwenden. § 7.
                     orte, an welchen mehrere schulen bestehen, können von der
                    gemeindevertretung mit genehmigung des bezirksschulrathes in mehrere schulkreise
                    getheilt werden. in diesem falle wird für jeden dieser schulkreise ein
                    besonderer ortsschulrath mit beachtung der vorstehenden bestimmungen gebildet.
                     § 8. dem ortsschulrathe kommt es zu, für die befolgung der schulgesetze
                    sowie der anordnungen der höheren schulbehörden und die denselben entsprechende
                    zweckmäßige einrichtung des schulwesens im orte zu sorgen. insbesondere hat
                    derselbe: 1. dafür zu sorgen, daß die lehrer ihre gehaltsbezüge in der
                    gehörigen weise, zu rechter zeit und ungeschmälert erhalten; 2. den etwa
                    vorhandenen lokalschulfond sowie das schulstiftungsvermögen, soweit darüber
                    nicht andere bestimmungen stiftungsgemäß getroffen sind, zu verwalten; 3.
                    das schulgebäude, die schulgründe und das schulgeräthe zu beaufsichtigen und das
                    erforderliche inventar zu führen; 4. über die befreiung von der
                    schulgeldzahlung zu entscheiden; 5. die schulbücher und andere
                    unterstützungsmittel für arme schulkinder zu besorgen, für die anschaffung und
                    instandhaltung der schulgeräthe, die nötigen lehrmittel und sonstigen
                    unterrichtserfordernisse sorge zu tragen; 6. die jährlichen voranschläge für
                    die dotations- und sonstigen schulerfordernisse, so weit hiefür nicht besondere
                    organe bestellt sind, zu verfassen, dieselben an die gemeindevertretung zu
                    leiten und über die empfangenen gelder rechnung zu legen; 7. die der schule
                    gehörigen wertpapiere, urkunden, fassionen usw. aufzubewahren; 8. die
                    jährliche schulbeschreibung zu verfassen, den schulbesuch auf jede mögliche art
                    zu befördern und die strafanträge gegen die vernachlässigung desselben an den
                    bezirksschulrath zu stellen; 9. die unterrichtszeit mit beachtung der
                    vorgeschriebenen stundenzahl zu bestimmen; 10. die ertheilung des
                    vorgeschriebenen unterrichtes zu überwachen; 11. den lebenswandel des
                    lehrpersonales, die disziplin in den schulen sowie das betragen der schuljugend
                    außerhalb der schule zu beaufsichtigen; 12. den lehrern hinsichtlich ihrer
                    amtsführung die thunlichste unterstützung angedeihen zu lassen; 13.
                    streitigkeiten der lehrer unter sich und mit der gemeinde oder mit einzelnen
                    gemeindegliedern (soweit sie aus den schulverhältnissen erwachsen) nach
                    thunlichkeit auszugleichen; 14. auskünfte und gutachten an die
                    gemeindevertretung und die vorgesetzten behörden zu erstatten, an welche der
                    ortsschulrath auch anträge zu stellen jederzeit berechtiget ist. § 9.
                     von der wirksamkeit des ortsschulrathes sind die mit
                    lehrerbildungsanstalten in verbindung stehenden übungsschulen ausgenommen; nur
                    wo sie ganz oder theilweise auch aus gemeindemitteln erhalten werden, kommt in
                    bezug auf sie dem ortsschulrathe die im § 8 unter 1–7 bezeichnete wirksamkeit
                    zu. § 10. die mitglieder des ortsschulrathes, dessen constituirung
                    sowohl der gemeindevertretung als dem bezirksschulrathe anzuzeigen ist, wählen
                    aus ihrer mitte mit absoluter stimmenmehrheit einen vorsitzenden und dessen
                    stellvertreter auf die dauer von drei jahren. ist sowohl der vorsitzende als
                    auch dessen stellvertreter verhindert, so führt der älteste unter den
                    mitgliedern des ortsschulrathes den vorsitz. § 11. der ortsschulrath
                    versammelt sich wenigstens einmal im monate zu einer ordentlichen sitzung. der
                    vorsitzende kann aber jederzeit und er muß, wenn zwei mitglieder es verlangen,
                    eine außerordentliche versammlung einberufen. § 12. zur
                    beschlußfähigkeit des ortsschulrathes wird die anwesenheit wenigstens dreier
                    mitglieder erfordert. die beschlüsse werden durch absolute stimmenmehrheit
                    gefaßt. bei stimmengleichheit entscheidet der vorsitzende, welcher auch
                    berechtiget ist, die ausführung von beschlüssen, welche nach seiner ansicht dem
                    gesetz zuwiderlaufen oder das interesse der schule gefährden, einzustellen und
                    den gegenstand an den bezirksschulrath zur entscheidung zu leiten.
                     beschwerden gegen beschlüsse und verfügungen des ortsschulrathes gehen an
                    den bezirksschulrath. dieselben sind bei dem ortsschulrath einzubringen und
                    haben aufschiebende wirkung, sofern dies binnen vierzehn tagen nach eröffnung
                    der angefochtenen entscheidung geschieht. § 13. kein mitglied des
                    ortsschulrathes darf an der berathung und abstimmung von angelegenheiten
                    theilnehmen, welche seine persönlichen interessen betreffen. § 14. in
                    angelegenheiten, die so dringlich sind, daß weder die nächste ordentliche
                    sitzung abgewartet noch eine außerordentliche einberufen werden kann, darf der
                    vorsitzende selbstständig verfügungen treffen; er muß jedoch ohne verzug und
                    spätestens in der nächsten sitzung die genehmigung des ortsschulrathes einholen.
                     § 15. zur beaufsichtigung des didaktisch-pädagogischen zustandes der
                    schule wird ein fachkundiges mitglied des ortsschulrathes vom bezirksschulrathe
                    als ortsschulinspektor bestellt. der ortsschulinspektor hat sich mit dem
                    leiter der schule in stetene einvernehmung zu erhalten. tritt hiebei eine
                    meinungsverschiedenheit hervor, so ist jeder theil berechtigt, die entscheidung
                    des bezirksschulrathes einzuholen. an jenen schulen, wo sich mehrere lehrer
                    befinden, ist der ortsschulinspektor den lehrerkonferenzen beizuwohnen
                    berechtiget. wo sich die wirksamkeit des ortsschulrathes auf mehrere schulen
                    erstreckt, können zur didaktisch-pädagogischen beaufsichtigung derselben zwei
                    ortsschulinspektoren bestellt werden. die schulen zu besuchen, um von den
                    zuständen derselben kenntnis zu nehmen, sind auch die übrigen mitglieder des
                    ortsschulrathes berechtigt. die befugnis, etwa notwendige anordnungen zu treffen
                    steht jedoch nicht einem einzelnen mitgliede, sondern blos der gesamten
                    körperschaft zu. § 16. die mitglieder des ortsschulrathes haben auf ein
                    entgeld für die besorgung der geschäfte keinen anspruch. für die damit
                    verbundenen baren auslagen wird ihnen der ersatz aus gemeindemitteln
                    geleistet. 
                 ii. der bezirksschulrath § 17. die nächst höhere aufsicht in die
                    volksschulen wird von dem bezirksschulrathe geführt. § 18. die
                    schulbezirke fallen dem umfange nach mit den politischen bezirken zusammen.
                     städte, welche ein eigenes gemeindestatut haben, bilden jenen besonderen
                    schulbezirk. § 19. der bezirksschulrath besteht in der regel: a. aus
                    dem vorsteher der politischen bezirksbehörde als vorsitzenden. b. aus je
                    einem geistlichen jener glaubensgenossenschaften, deren seelenzahl im bezirke
                    mehr als 2.000 beträgt. die ernennung kommt der diözesanbehörde, beziehungsweise
                    dem seniorate zu. der allfällige vertreter der israelitischen religion wird von
                    den vorstehern der kultusgemeinden des bezirkes gewählt. c. aus zwei
                    fachmännern im lehramte. der eine derselben wird von der lehrerversammlung des
                    bezirkes gewählt. als zweiter fachmann tritt der direktor der etwa im bezirke
                    befindlichen lehrerbildungsanstalt, in ermanglung einer solchen der der
                    mittelschule des bezirkes und wo es auch an einer solchen fehlt, der der
                    hauptschule des bezirkes ein. besitzt der bezirk mehrere höhere schulen gleicher
                    art, so entscheidet das dienstalter darüber, welcher der direktoren in den
                    bezirksschulrath einzutreten habe. befindet sich im bezirke keine öffentliche
                    lehranstalt von der bezeichneten art, dann werden beide fachmänner von der
                    lehrerversammlung gewählt. d. aus zwei und wo mehrere bezirksvertretungen
                    sind, aus je einem von jeder bezirksvertretung und in ermanglung einer solchen
                    aus zwei vom landesausschuße gewählten mitgliedern. wählbar sind alle jene,
                    welche fähig sind, in die gemeindevertretung einer im schulbezirke befindlichen
                    gemeinde gewählt zu werden. der verlust dieser wählbarkeit hat das ausscheiden
                    aus den bezirksschulrath zur folge. der stellvertreter des vorsitzenden wird
                    von diesem aus der mitte des bezirksschulrathes bestimmt. § 20. in
                    städten, welche ein eigenes gemeindestatut haben, treten bei der zusammensetzung
                    des bezirksschulrathes folgende abweichungen von den im § 19 ertheilten
                    vorschriften ein: a. vorsitzender ist der bürgermeister; der stellvertreter
                    des vorsitzenden wird vom bezirksschulrathe aus seiner eigenen mitte durch
                    stimmenmehrheit gewählt. b. jede glaubensgenossenschaft, deren seelenzahl
                    mehr als 500 beträgt, ist im bezirksschulrathe durch einen geistlichen, die
                    israelitische kultusgemeinde, sofern sie diese zahl übersteigt, durch ihren
                    vorsteher zu vertreten. c. die bestimmung des § 19 lit. d. findet hier keine
                    anwendung. dagegen wählt die gemeindevertretung aus ihrer mitte oder aus den
                    anderen zur gemeindevertretung wählbaren zwei mitglieder des bezirksschulrathes.
                    der verlust der wählbarkeit zur gemeindevertretung zieht den austritt aus dem
                    bezirksschulrathe nach sich. § 21. zur wahrnehmung der religiösen
                    interessen jener bezirksbewohner, deren glaubensbekenntnisse keines der
                    mitglieder des bezirksschulrathes angehört, wählt der letztere je einen beirath
                    dieses bekenntnisses. § 22. alle nach den §§ 19–21 stattfindenden
                    ernennungen und wahlen unterliegen der bestätigung des landeschefs und gelten
                    auf sechs jahre. § 23. dem bezirksschulrath kommt in bezug auf alle
                    öffentlichen volksschulen und die in dieses gebiet gehörigen privatanstalten und
                    spezialschulen, dann über die kinderbewahranstalten des bezirkes jener
                    wirkungskreis zu, welcher nach den bisherigen vorschriften den politischen
                    bezirksbehörden und den schuldistriktsaufsehern zustand. insbesondere kommt
                    demselben zu: 1. die vertretung der interessen des schulbezirkes nach außen,
                    die genaue evidenzhaltung des standes des schulwesens im bezirke, die sorge für
                    die gesetzliche ordnung im schulwesen und die möglichste verbesserung desselben
                    überhaupt und jeder schule insbesondere; 2. die sorge für die verlautbarung
                    der in volksschulangelegenheiten erlassenen gesetze und anordnungen der höheren
                    schulbehörden sowie für den vollzug derselben; 3. die leitung der
                    verhandlungen über die regulirung und erweiterung der bestehenden sowie über die
                    errichtung neuer schulen, die entscheidung in erster instanz über aus- und
                    einschulungen, die oberaufsicht über die schulbauten, insofern sie nicht aus
                    landesmitteln bestritten werden und über die anschaffung der erfordernisse für
                    die lokalitäten der volksschulen, die richtigstellung und bestätigung der
                    schulfassionen; 4. die ausübung des tutelrechtes des staates über die
                    lokalschulfonde und schulstiftungen, insofern dazu nicht besondere organe
                    bestimmt sind oder diese wirksamkeit einer höheren behörde vorbehalten ist;
                     5. der schutz der schulen und der lehrer in allen ökonomischen und
                    polizeilichen beziehungen, die entscheidung in erster instanz über die
                    beschwerden in angelegenheiten der gehalte (dotationen), der
                    versorgungsgebühren, insofern diese versorgungsgebühren nicht aus staats- oder
                    landesmitteln zu leisten sind und der lehrmittel; 6. die anwendung der
                    zwangsmittel in den gesetzlich bestimmten fällen; 7. die provisorische
                    besetzung der an den schulen erledigten dienststellen und die mitwirkung bei der
                    definitiven besetzung derselben, beziehungsweise bei der vorrückung der lehrer
                    in höhere gehalte; 8. die untersuchung der disziplinarfehler des
                    lehrpersonals und anderer gebrechen der schulen und die entscheidung darüber in
                    erster instanz oder nach erfordernis die antragstellung an den landesschulrath;
                     9. die beförderung der fortbildung des lehrpersonals, veranstaltung der
                    bezirkslehrerkonferenzen und aufsicht über die schul- und lehrerbibliotheken;
                     10. die ausstellung der verwendungszeugnisse an lehrpersonen; 11. die
                    anordnungen zur constituirung der ortsschulräthe und die förderung und
                    überwachung der wirksamkeit derselben (§§ 5, 6, 7, 12, 15); 12. die
                    veranlassung außerordentlicher inspektionen der schulen; 13. die nach
                    anhörung des ortsschulrathes vorzunehmende festsetzung des den ortsverhältnissen
                    angemessenen zeitpunktes für die gesetzlichen ferien bei den elementarschulen;
                     14. die erstattung von auskünften, gutachten, anträgen und periodischen
                    schulberichten an die höheren schulbehörden. § 24. der bezirksschulrath
                    versammelt sich wenigstens einmal im monate zur ordentlichen berathung. der
                    vorsitzende kann nach bedarf und muß auf antrag zweier mitglieder
                    außerordentliche versammlungen einberufen. alle angelegenheiten,
                    rücksichtlich deren eine entscheidung zu treffen, ein gutachten oder ein antrag
                    zu erstatten ist, werden kollegialisch behandelt. § 25. zur
                    beschlußfähigkeit wird die anwesenheit der mehrheit der mitglieder erfordert.
                    die beschlüsse werden durch absolute stimmenmehrheit gefaßt. bei
                    stimmengleichheit entscheidet der vorsitzende, welcher auch berechtigt ist, die
                    ausführung von beschlüssen, die nach seiner ansicht dem gesetze zuwiderlaufen,
                    einzustellen und darüber die entscheidung des landesschulrathes einzuholen.
                     an der berathung und abstimmung über angelegenheiten, welche das
                    persönliche interesse eines mitgliedes betreffen, hat dasselbe nicht
                    theilzunehmen. beschwerden gegen entscheidungen des bezirksschulrathes gehen
                    an den landesschulrath. dieselben sind bei dem bezirksschulrath einzubringen und
                    haben aufschiebende wirkung, sofern dies binnen vierzehn tagen nach eröffnung
                    der angefochtenen entscheidung geschieht. § 26. in dringlichen fällen (§
                    14) kann der vorsitzende rücksichtlich derjenigen angelegenheiten, welche
                    kollegialisch zu behandeln sind, unmittelbare verfügungen treffen, er muß jedoch
                    ohne verzug und spätestens in der nächsten sitzung die genehmigung des
                    bezirksschulrathes einholen. § 27. der minister für kultus und
                    unterricht ernennt für jeden bezirk einen schulinspektor und da, wo besondere
                    umstände es nötig machen, auch mehrere schulinspektoren. die ernennung erfolgt
                    auf grundlage eines ternavorschlages des landesschulrathes für die dauer von
                    sechs jahren. wird der bezirksschulinspektor nicht ohnehin dem
                    bezirksschulrathe entnommen, so tritt er kraft seiner ernennung als ordentliches
                    mitglied in denselben. die beaufsichtigung des religionsunterrichtes steht
                    nicht dem bezirksschulinspektor, sondern der kirchlichen oberbehörde zu. §
                    28. volksschulendirektoren und lehrer, welche den unterricht in einer
                    schulklasse zu ertheilen haben, können zu dem amte eines bezirksschulinspektors
                    nur mit zustimmung derjenigen, welche die betreffende schule dotiren, berufen
                    werden. in diesem falle wird ihnen nach erfordernis auf die dauer dieser
                    funktion zu der zeitweise notwendigen aushilfe bei dem unterrichte an der
                    eigenen schule ein personalunterlehrer auf kosten des normalschulfondes
                    beigegeben. § 29. der bezirksschulinspektor ist zur periodischen
                    inspektion und visitation der schulen berufen. er ist berechtigt, in
                    didaktisch-pädagogischen gegenständen rathschläge zu geben und den in dieser
                    beziehung wahrgenommenen übelständen an ort und stelle durch mündliche weisungen
                    abzuhelfen. auch kommt ihm die leitung der bezirkslehrerkonferenzen zu. bei
                    dem besuche der ihm zugewiesenen öffentlichen schulen hat der
                    bezirksschulinspektor vorzugsweise seine aufmerksamkeit darauf zu
                    richten: 1. ob die ortsschulinspektoren ihren pflichten bezüglich der
                    beaufsichtigung der schule nachkommen, ferner 2. auf die einhaltung der
                    gesetzlichen bestimmungen bei aufnahme und entlassung der kinder; 3. auf die
                    tüchtigkeit, den fleiß, überhaupt auf das ganze verhalten der lehrer und auf die
                    in der schule herrschende disziplin, ordnung und reinlichkeit; 4. auf die
                    einhaltung des lehrplanes, auf die unterrichtsmethode und auf die fortschritte
                    der kinder im allgemeinen und in den einzelnen fächern insbesondere; 5. auf
                    die eingeführten lehrmittel und lehrbehelfe und die innere einrichtung der
                    schule; 6. auf die ökonomischen verhältnisse der schule; insbesondere auf
                    die besoldung der lehrer; - ob der lehrer das ihm zugesicherte einkommen
                    pünktlich erhalte, ob und welche nebenbeschäftigungen er betreibe. beim besuch
                    der privatschul- und erziehungsanstalten hat der bezirksschulinspektor darauf zu
                    sehen, ob dieselben den bedingungen, unter denen sie errichtet wurden,
                    entsprechen und die grenzen ihrer berechtigung nicht überschreiten. §
                    30. die bezirksschulinspektoren haben über ihre wirksamkeit berichte an den
                    bezirksschulrath unter beifügung der erforderlichen anträge und anzeige der an
                    ort und stelle ertheilten weisungen zu erstatten.  diese berichte sind sammt
                    den darüber gefaßten beschlüssen dem landesschulrathe vorzulegen, welcher auf
                    dieselben auch bei den an den minister für kultus und unterricht zu erstattenden
                    schulberichten die angemessene rücksicht zu nehmen hat. § 31. die
                    beiräthe des bezirksschulrathes (§ 21) sind berechtiget, die im bezirke etwa
                    vorhandenen schulen ihrer konfession, um von deren zuständen kenntnis zu nehmen,
                    zu besuchen, den periodischen inspektionen und visitationen derselben durch den
                    bezirksschulinspektor beizuwohnen, die gemachten wahrnehmungen dem
                    bezirksschulrathe anzuzeigen und an denselben auch anträge zur verbesserung
                    dieser schulen zu stellen. sie sind vom bezirksschulrathe in allen
                    einschlägigen fragen einzuvernehmen und können an den verhandlungen über
                    dieselben auch persönlich mit entscheidender stimme theilnehmen. §
                    32. dem bezirksschulrathe und den bezirksschulinspektoren kommt das prädikat
                    kaiserlich-königlich zu. der vorsitzende vertheilt die einlangenden
                    geschäftsstücke behufs deren bearbeitung an die mitglieder und besorgt mit
                    benützung der arbeitskräfte der k.k. bezirksbehörde die laufende
                    geschäftsführung. die kanzleierfordernisse besorgt die
                    bezirksbehörde. in städten, welche ein eigenes gemeindestatut haben, wird
                    dem bezirksschulrathe das erforderliche hilfspersonale von der
                    gemeindevertretung beigegeben und der aufwand für kanzleierfordernisse aus
                    gemeindemitteln bestritten. die bezirksschulinspektoren erhalten zur
                    vornahme der periodischen schuleninspektionen und visitationen einen
                    diätenpauschalbetrag aus staatsmitteln. die fahrgelegenheiten zu den
                    periodischen schulvisitationen zu stellen, ist die schulgemeinde
                    verpflichtet. 
                 iii. der landesschulrath § 33. die oberste schulaufsichtsbehörde im lande
                    ist der k.k. landesschulrath. demselben unterstehen: 1. die dem
                    wirkungskreise der bezirksschulräthe zugewiesenen schul- und
                    erziehungsanstalten; 2. die bildungsanstalten für lehrer und lehrerinnen der
                    volksschulen; 3. die mittelschulen (gymnasien, realgymnasien und
                    realschulen) sowie alle in das gebiet derselben fallenden privat- und
                    speziallehranstalten, sofern dieselben unter der obersten leitung des
                    unterrichtsministeriums stehen. § 34. der landesschulrath besteht:
                     1. aus dem landesschef oder dem von ihm bestimmten stellvertreter als
                    vorsitzenden; 2. aus zwei vom landesausschuß aus seiner mitte delegirten
                    mitgliedern; 3. aus einem referenten für die administrativen und
                    ökonomischen schulangelegenheiten; 4. aus den landesschulinspektoren; 5.
                    aus zwei katholischen und einem evangelischen geistlichen und einem bekenner des
                    israelitischen glaubens; 6. aus zwei mitgliedern des lehrstandes. § 35.
                     die im § 34 unter z. 3, 4, 5 und 6 erwähnten mitglieder des
                    landesschulrathes werden vom kaiser auf antrag des ministers für kultus und
                    unterricht, der sich, soweit die ernennung der geistlichen mitglieder in frage
                    kommt, mit den betreffenden kirchlichen oberbehörden und in bezug auf die
                    ernennung des administrativen referenten mit dem minister des innern ins
                    einvernehmen zu setzen hat, ernannt. die funktionsdauer der im § 34 z. 2, 5
                    und 6 erwähnten mitglieder des landesschulrathes beträgt sechs jahre. die
                    dienststellung und die bezüge des administrativen referenten und der
                    landesschulinspektoren werden im verordnungswege festgesetzt. die mitglieder
                    des lehrstandes erhalten eine funktionsgebühr aus staatsmitteln.  §
                    36. der landesschulrath hat in den angelegenheiten der ihm unterstehenden
                    schulen den bisherigen wirkungskreis der politischen landesstelle und
                    unbeschadet der den kirchlichen oberbehörden im  gesetze vom 25. mai 1868 rgbl. nr. 48  vorbehaltenen rechte den der
                    kirchlichen oberbehörden und schulenoberaufseher. außerdem kommt dem
                    landesschulrath zu: 1. die überwachung der bezirks- und ortsschulräthe, die
                    aufsicht und leitung der lehrerbeildungsanstalten; 2. die bestätigung der
                    direktoren und lehrer an aus gemeindemitteln erhaltenen mittelschulen unter
                    wahrung der den gemeinden, korporationen und privatpersonen zustehenden
                    speziellen rechte; 3. die begutachtung von lehrplänen, lehrmitteln und
                    lehrbüchern für mittelschulen und fachschulen; 4. die erstattung von
                    jahresberichten über den zustand des gesammten schulwesens im lande an das
                    ministerium für kultus und unterricht. § 37. die sitzungen des
                    landesschulrathes sind entweder ordentliche oder außerordentliche. eine
                    außerordentliche sitzung kann der vorsitzende jederzeit und muß er, wenn zwei
                    mitglieder es verlangen, anordnen.  angelegenheiten, rücksichtlich deren
                    eine entscheidung zu treffen oder ein gutachten oder ein antrag an das
                    ministerium für kultus und unterricht zu erstatten ist, werden kollegialisch
                    behandelt, alle anderen unter der eigenen verantwortung des vorsitzenden
                    erledigt, welcher in jeder sitzung die in der zwischenzeit getroffenen
                    verfügungen dem landesschulrath mitzutheilen hat.  der landesschulrath kann
                    sich für einzelne angelegenheiten durch fachmänner verstärken, welche der
                    sitzung mit berathender stimme beiwohnen. § 38.  zur beschlußfähigkeit
                    des landesschulrathes wird die anwesenheit der mehrheit der mitglieder
                    erfordert. die beschlüsse werden durch stimmenmehrheit gefaßt. bei
                    stimmengleichheit entscheidet der vorsitzende, welcher auch berechtigt ist, die
                    ausführung von beschlüssen, die nach seiner ansicht gegen die bestehenden
                    gesetze verstoßen würden, einzustellen und darüber die entscheidung des
                    ministeriums für kultus und unterricht einzuholen. an der berathung und
                    abstimmung über angelegenheiten, welche das persönliche interesse eines
                    mitgliedes betreffen, hat dasselbe nicht theilzunehmen.  beschwerden gegen
                    entscheidungen des landesschulrathes gehen an das ministerium für kultus und
                    unterricht. sie sind beim landesschulrathe einzubringen und haben aufschiebende
                    wirkung, sofern dies binnen 14 tagen nach eröffnung der angefochtenen
                    entscheidung geschieht. § 39. in dringlichen fällen (§ 14) kann der
                    vorsitzende auch rücksichtlich derjenigen angelegenheiten, welche kollegialisch
                    zu behandeln sind (§ 37), unmittelbare verfügungen treffen, er muß jedoch ohne
                    verzug und spätestens in der nächsten sitzung die genehmigung des
                    landesschulrathes einholen. § 40. den unmittelbaren einfluß auf die
                    didaktisch-pädagogischen angelegenheiten der schulen durch periodische
                    inspektionen, leitung der prüfungen, überwachung der wirksamkeit der
                    schuldirektionen sowie der orts- und bezirksschulräthe usf. zu üben, sind
                    zunächst die landesschulinspektoren berufen, denen der minister für kultus und
                    unterricht die erforderlichen dienstinstruktionen ertheilt. der landeschef kann
                    jedoch für einzelne fälle funktionen dieser art auch anderen mitgliedern des
                    landesschulrathes übertragen. die inspektoren erstatten über diese ihre
                    wirksamkeit an den landesschulrath berichte, welche dieser unter anzeige der
                    darüber gefaßten beschlüsse und getroffenen verfügungen dem minister für kultus
                    und unterricht vorzulegen hat. die landesschulinspektoren sind verpflichtet,
                    auf erhaltenen auftrag auch direkt an den minister für kultus und unterricht zu
                    berichten. § 41. der vorsitzende des landesschulrathes vertheilt die
                    geschäfte unter die einzelnen mitglieder und führt die beschlüsse aus. die
                    erforderlichen hilfsarbeiter und kanzleierfordernisse werden von der politischen
                    landesstelle beigegeben. 
                 schlußbestimmung § 42. sobald der landesschulrath, die bezirks- und
                    ortsschulräthe konstituirt sind, gehen gemäß den bestimmungen dieses gesetzes
                    die schulgeschäfte der kirchlichen oberbehörden und der schulenoberaufseher an
                    den landesschulrath, jene der politischen bezirksbehörden und der
                    schuldistriktsaufseher an die bezirksschulräthe, endlich jene der ortsseelsorger
                    und ortsschulaufseher an die ortsschulräthe über. 
             
         
     
 