 
                 hoher ministerrath 
                 die unterthänigst gefertigten erlauben sich im anbuge eine gedrängte beleuchtung
                    der für sie nachtheiligen bestimmungen der grundentlastungsgesetze und eine
                    darstellung ihrer höchst ungünstigen lage und ihres einflußes auf das allgemeine
                    zu überreichen. die unterthänigst gefertigten bestreiten nicht die erfahrung
                    aller zeiten, daß weltereignisse wie jenes, welches sich in den abgelaufenen
                    jahren über den größeren theil des gebildeten  europa 
                    verbreitete, tief in die gesellschaftlichen verhältnisse eingreifen und
                    besitzströmungen im allgemeinen und im einzelnen zur folge haben müssen. sie
                    ergeben sich der überzeugenden nothwendigkeit, daß der stand, dem sie angehören,
                    durch stellung und besitzgattung den stürmen der entfesselten leidenschaft mehr
                    als jeder andere zugänglich, von dem hasse des subversiven elementes
                    angefeindet, in dem opfer eines theiles seines eigenthums zugleich die mittel
                    der versöhnung und der beruhigung der bevölkerung bieten mußte, welche in dem
                    fortbestehen des überrestes einer längt gefallenen abhängigkeit eine
                    beschränkung der freiheit und gleichberechtigung zu finden vermeinten, die dem
                    constitutionellen staatsbürger ohne unterschied und vorbehalt zu theil werden
                    müssen. sie verzichten auf reclamationen, welche die verletzung desselben
                    prinzipes, welches die volksvertreter in anspruch nehmen, an ihrem gesetzlichen
                    rechte und wohl erworbenen eigenthum begründen könnten, sie verzichten auf die
                    vergebliche bekämpfung der meinung, die dem recht die gewalt entgegenstellt im
                    gewande des zeitgeistes und des gesetzes. sie können aber nicht auf den schutz
                    verzichten, den ihnen das bedürfnis der organischen erhaltung der gesellschaft,
                    des bestandes ihrer gliederung, der unverletzbarkeit ihrer grundlagen, der
                    staatlichen bedeutung des großen grundbesitzes, der wahrung eines allgemeinen
                    rechtszustandes und die pflicht der selbsterhaltung bieten. wie unabweislich die
                    verpflichtungen des staatsbürgers immer sein mögen, auch ihre gränzen sind
                    gezogen durch die pflichten aller gegen den einzelnen, dem sie die bürgschaft
                    seiner rechte schulden, ohne deren gewißenhafte zuhaltung die bande der
                    gesellschaft brechen müssen, sie selbst in verfall gerathen muß. unter ihre
                    ägide und jene des gesetzes vom  7. sept. 1848
                     gestellt, glauben sie in dem letzteren das maß ihrer opfer zur wohlfahrt
                    des vaterlandes erkennen zu dürfen und in den darüber hinausschweifenden
                    ausdehnungen vermögen sie ebenso wenig das gebot unabweislicher nothwendigkeit
                    als die förderung der vortheile des constitutionellen staates zu finden, der
                    ihnen die erhaltung ihres materiellen wohlstandes und die sicherheit ihres
                    hausstandes schuldet. wie tief beide durch die auslegungsgesetze verletzt sind,
                    wie gegründet ihre befürchtungen einer weiteren ausdehnung sind, wie nöthig zur
                    erhaltung des rechtszustandes einige abänderungen in dem patente vom 13. februar
                    sind, ist in der beiliegenden denkschrift ausführlich nachgewiesen und es
                    erübrigt ihnen daher nur mehr jene unterthänigsten bitten zu stellen, welche,
                    ohne in den prinzipiellen bestimmungen des gesetzes vom 7. sept. 1848
                    abänderungen zu treffen, ihre gewährung finden können. diese bitten sind
                    nachfolgende: 1. um zulassung aller gesetzlichen rechtstitel zur
                    beweisführung für ihre bezüge und um erleichterungen in den vorschriften für die
                    nachweisungen, 2. um nachlassung eines sechstels der urbarial- und
                    zehentsteuer vom jahre 1848, 3. um berücksichtigung der in dem drittel des
                    abzuges von den zehent- und unterthansgiebigkeitsbezügen enthaltenen
                    verwaltungskosten bei laudemium und mortuar und ausscheidung der kosten für die
                    landesgerichts- und steueramtsverwaltung, 4. um bestimmung der art und
                    weise, wie ihnen die kapitalseinzahlungen der verpflichteten nach auflösung der
                    landescommission zugewiesen werden, 5. um die aufrechterhaltung der
                    bürgschaft des landes für die bezüge von den einzelnen verpflichteten nach dem
                    gesetze vom 7. sept. 1848, 6. um verabfolgung der bewilligten vorschüsse für
                    das jahr 1849 und für jedes künftige jahr bis nach vollendung des
                    liquidirungsgechäftes und verrechnung derselben für das jahr, wofür sie gegeben
                    wurden, 7. um abänderung der zusammensetzung der landescommission und
                    definitive giltigkeit der nicht recurrirten beschlüsse und entscheidungen der
                    schiedsgerichte und bezirkscommissionen, 8. um volle entschädigung für die
                    bezüge an laudemium und mortuar nach dem durchschnitte der letzten zehn
                    bezugsjahre. geruhe ein hoher ministerrath, diese bitten einer geneigten
                    würdigung zu unterziehen. 
                 wien, den 14. mai 1850 
                 wer die weltereignisse nach den nächstliegenden ursachen beurtheilt, wird
                    vergeblich nach einer umfassenden anschauung ihrer bedeutung und ihrer tragweite
                    ringen. ihre quellen liegen meistens in einer weit entfernten vergangenheit; und
                    je tiefer eingreifend, je gewaltsamer und heftiger sociale und politische
                    umwälzungen auftreten, desto weiter zurück müssen ihre ersten keime gesucht
                    werden, desto ausgedehnter war die periode ihrer stufenweisen ausbildung.
                     die staatlichen institutionen als grundlage und bindungsmittel der
                    gesellschaft können der äußeren erscheinung nach in voller kraft bestehen, aber
                    neben und unter ihnen entwickeln sich die widerstrebenden elemente des nach
                    veränderung und entfeßlung drängenden sinnes der völker und was noch in der form
                    aufrecht erhalten wird, ist im geiste oft schon lange untergegangen. dieser
                    stille lautlose kampf entgegengesetzter kräfte: des vorwärtsdrängens und
                    widerstandes schlägt tiefe wurzel in den völkern und organen der staatsgewalt
                    und im siege wie in der niederlage pflanzt er sich fort im boden neuer
                    institutionen. so liegt in der vergangenheit die anwartschaft der zukunft und
                    die verirrungen in jener müssen in dieser ihre wiederholung finden, wenn sie
                    nicht erkannt, wenn die lehren der erfahrung mißachtet werden, und so die
                    erbschaft der vorfahren auf die nachkommen übertragen wird.  nichts fördert
                    mehr die entsittlichung der völker als schwankende rechtsbegriffe; geduldete
                    oder sanctionirte rechtsverletzungen stürzen endlich die macht des gesetzes und
                    lösen die bande der ordnung und geregelter herrschaft, indem sie ihre legitimen
                    träger immer vorwärts in der bahn der zugeständnisse und willkür treiben, des
                    schutzes der öffentlichen achtung und des vertrauens sie entkleiden. das
                    übergewicht selbst der legitimen gewalt feiert nur kurze triumphe, wenn streng
                    gehandhabtes recht ihm nicht zur seite steht und in dem schwanken zwischen
                    entschiedenheit und nachgeben bricht es sich selbst die spitze ab. die
                    unverletzlichkeit des gesetzes durch eine starke regierung gesichert, der klare
                    rechtsbegriff dem volke durch that und überzeugung angebildet, sind die einzig
                    unerschütterlichen grundlagen für den bestand der reiche. wo diese
                    vorbedingungen fehlen, wird der allgemeine rechtszustand gelockert und der lange
                    vorbereitete endlich losbrechende sturm wird das staatsgebäude mit dem umsturze,
                    die gesellschaft mit der auflösung bedrohen.  die ehemaligen
                    unterthansverhältnisse und die sie umfassende politische gesetzgebung bieten ein
                    unermeßliches feld zur anwendung dieser betrachtungen.  aus der urzeit der
                    ausbildung der gesellschaft im kronlande  oesterreich  stammend
                    fußt das patrimonialverhältnis nicht auf der leibeigenschaft, wie manche
                    glauben, sondern auf dem patriarchalischen familienverbande. der rechtlich
                    erworbene besitz von dem herrn verliehen seinen schutzbefohlenen, den gliedern
                    und angehörigen der familie, begründet das getheilte eigenthum. das prinzip der
                    theilung des gewinnes zwischen kapital und arbeit, dem unsere heutige
                    anschauungsweise in der theorie so sehr huldigt, war in der that schon vor
                    tausend jahren verwirklicht und die grundlage des aufblühens des landes. die
                    zunahme des allgemeinen wohlstandes der belehnten gibt die sprechendsten
                    beweise, daß die theilung für sie keine unvortheilhafte war, daß für das kapital
                    nicht mehr gefordert wurde als der ihm gebührende verhältnismäßige antheil. mit
                    der ausbildung des von seinen ursprünglichen grundlagen immer mehr sich
                    entfernenden gesellschaftlichen zustandes, mit den im gleichen schritte sich
                    entwickelnden formen der rechtspflege begannen und steigerten sich, die
                    verlegenheiten hervorgerufen durch die nothwendigkeit der aufrechterhaltung des
                    geregelten rechtszustandes und der befriedigung der forderungen individueller
                    unabhängigkeit.  die auflösung des feudalverhältnisses von der
                    staatsverwaltung angestrebt und endlich thatsächlich durchgeführt, mußte die
                    bande zerreißen zwischen herrn und unterthan und ihre gegenseitigen beziehungen
                    in ein einfaches rechtsverhältnis umstalten. was früher gefordert und geleistet
                    wurde aus dem titel des unterthansverbandes, wurde von seinem ursprünglichen
                    historischen standpunkte auf die gesetzlichen basen des vertrages, der
                    verjährung und des erwiesenen besitzes übertragen. das ehemalige
                    abhängigkeitsverhältnis bestand nur mehr dem namen nach, der begriff des
                    getheilten eigenthums hatte durch die freie schaltung des unterthans und durch
                    seine directe belastung seine bedeutung verloren, dasselbe gesetz, das in
                    anderen streitfragen gilt, entschied auch zwischen herrn und unterthan,
                    wenngleich in einem verschiedenen instanzenzuge. während aber auf diese weise
                    die leistungen der verpflichteten wesentlich beschränkt wurden, hielt die
                    staatsverwaltung dem berechtigten gegenüber an dem längst nicht mehr bestehenden
                    fest. alle aus dem unterthansverhältnisse hervorgehenden lasten und
                    beitragspflichtigkeiten wurden aufrecht erhalten und durch die an complicationen
                    gewinnende jurisdictionspflege wurden die kosten der administration namhaft
                    gesteigert. so wurden die dominienbesitzer unentgeldliche organe des staates,
                    auf ihre schultern wurde die ganze last der gerichtspflege und administration in
                    ihren untersten verzweigungen gelegt, alle schattenseiten der zwangsweisen
                    anwendung des gesetzes ihnen zugeschoben. welche großen dienste sie dem staate
                    in dieser richtung geleistet haben, wird bereits allgemein anerkannt, ihr abgang
                    tief empfunden. aus diesen durch zwei verschiedene ausgangspunkte
                    hervorgerufenen widersprüchen, mußte sich eine verwirrung der rechtsbegriffe des
                    volkes ausbilden. der ausgedehnte unentgeldliche schutz der behörden, dessen
                    sich der unterthan gelegentlich seiner zerwürfnisse mit seiner obrigkeit
                    erfreute, die nachsichtslose strenge, womit diese ihre gesammtverpflichtungen
                    nachzukommen verhalten wurde, mußte dem urtheile des verpflichteten die
                    übersicht des zusammenhanges entziehen, die gesetzlichkeit der forderungen
                    seiner obrigkeit verdächtigen, das bewußtsein materieller überlegenheit die
                    neigung zum widerstande erwecken. robot, zehent, urbarialleistungen,
                    veränderungsgebühren verloren in der meinung des unterthans die geltung
                    geetzlicher rechte. er gewöhnte sich, in seinen verpflichtungen eine drückende
                    last altherkömmlicher gewohnheit und mißbrauchs zu erkennen, die von der
                    staatsverwaltung nur geduldet wurde. die leistungen der obrigkeiten galten ihm
                    dagegen als eine pflicht, zu deren forderung er ein recht erworben habe. die
                    meinung, daß seine verpflichtungen ohne entschädigung aufgelassen werden müßten,
                    griff immer mehr um sich und fand in der richtung des zeitgeistes umso stärker
                    nahrung, als er seinem interesse fröhnte. je straffer die regierung die zügel
                    des alleinherrschens anzog, je offener die obrigkeiten nur mehr als
                    administrative hilfsämter erschienen, umso augenscheinlicher mußte die
                    unhaltbarkeit formaler verhältnisse hervortreten, die einem systeme angehörten,
                    dessen kraft und moralischer halt gebrochen war, das sich überlebt hatte.
                    mehrfältig wurde diese bedenkliche sachlage durch die n[ieder]
                    oe[sterreichischen] stände in eindringlichen vorstellungen zur kenntnis der
                    regierungsorgane gebracht, bis es ihnen im jahre 1846 gelang, eine ablösungsnorm
                    für die unterthansleistungen zu erwirken. aber der günstige augenblick, ein
                    resultat zu erzielen, war vorüber und die wahl des freien übereinkommens zu
                    einer zeit, wo nur mehr von einer zwangsmaßregel erfolg erwartet werden konnte,
                    bestärkte den größeren theil der verpflichteten in dem wahne seines unter die
                    oberfläche der erscheinungen nicht eindringenden urtheiles. ablösungen kamen nur
                    in geringer anzahl zu stande, weil die wenigen dazu geneigten von den anders
                    denkenden abgehalten wurden, das geschäft aber durch unnütze formenforderungen
                    wesentlich erschwert und in die länge gezogen wurde.  auf diesen unsicheren
                    grundlagen schleppte sich das unterthansverhältnis bis zum ausbruche des
                    völkersturmes im jahr 1848. auch damals waren es wieder die n[ieder]
                    oe[sterreichischen] stände, welche die gefahr, womit das unterthansverhältnis
                    nicht den berechtigten allein, sondern das ganze land bedrohte, nach ihrem
                    ganzen umfange würdigten und die initiative zu dessen aufhebung ergriffen. der
                    kaiser willfahrte ihrem ansinnen und schon im monate april wurde die aufhebung
                    des unterthänigkeitsverbandes mit seinen lasten gegen billige entschädigung
                    durch ein gesetz ausgesprochen. das gesetz genügte nicht den plänen der damals
                    herrschenden partei des umsturzes. einen für den samen der zwietracht so
                    empfänglichen boden konnten und wollten die koriphäen des aufstandes nicht
                    unbenützt aufgeben. nicht der kaiser sollte zuvorkommend dem wunsche seiner
                    völker die bande der liebe und anhänglichkeit fester ziehen, die durch ihre
                    interessen sich gegenüber stehenden parteien verhöhnen, die gegenseitigen rechte
                    unter den schutz friedlicher ausgleichung durch das gesetz stellen. die
                    democratie wollte für sich den ruhm usurpiren als retter des angeblich
                    geknechteten unterthans zu glänzen, die herzen der bevölkerung ihrem kaiser
                    entziehen, die massen als stützen ihrer umsturzpläne gewinnen, das conservative
                    element vernichten. eine rechtsverletzung sollte den bruch vollenden, der haß
                    gegen den besitz überhaupt sollte sich in einer beraubung des berechtigten
                    entladen, eine nie sich schließende kluft sollte den kampf im herzen der
                    bevölkerung verewigen.  ein junger, unerfahrener volksvertreter wurde
                    ausersehen, im reichstage ein gesetz zur aufhebung des unterthansverbandes
                    einzubringen; dieses mit jubel als prüfstein der souverainen gewalt des
                    democratischen elementes begrüßt, wurde sogleich in berathung genommen. und nun
                    folgte ein heer von verfechtern der ordnungs- und rechtslosigkeit dem unreifen
                    führer; in langen reden die absurdesten axiome falscher freiheit aufstellend,
                    mit schimpf und hohn die grundherren überschüttend; ihre rechte als überreste
                    der barbarei schildernd, die geradezu gestrichen werden müßten. nur mit großer
                    anstrengung gelang es einigen besonnenen, muthvoll ihnen entgegentretenden
                    männern nach langem hartnäckigem widerstande wenigstens einen theil der rechte
                    zu retten, deren untergang die verfechter der democratie geschworen hatten. so
                    kam das unklare, unvollständige, viele rechtseingriffe und verletzungen
                    enthaltende gesetz vom 7. sept. 1848 zu stande.  der kaiser schon einmal aus
                    der burg seiner ahnen vertrieben, durch die steigende aufregung und gährung der
                    bewohner der hauptstadt neuerdings in seiner sicherheit gefährdet, von einem
                    schwankenden ministerium berathen, ertheilte diesem gesetze, welches der
                    reichstag, ohne bestätigung der krone zu erlassen miene machte, seine sanction,
                    ohne grebrauch zu machen von dem constitutionellen rechte: abänderungen seiner
                    anstößigen bestimmungen zu verlangen, es mit diesen an den reichstag
                    zurückzuweisen; und die democratie feierte ihren ersten in den staatlichen
                    organismus tief eingreifenden triumph.  die versagung aller bisherigen
                    unterthansleistungen war jetzt durch ein gesetz sanctionirt, das einkommen einer
                    unermeßlichen zahl von berechtigten gestundet, ihr haushalt ganz oder zum theile
                    seiner zuflüsse beraubt, ihrem ökonomischen betriebe die nöthigsten hilfsmittel
                    entzogen, ihr eigenthum mit schmälerung oder vernichtung bedroht, sie selbst
                    waren ihren gläubigern gegenüber unsicher oder zahlungsunfähig und angewiesen
                    auf eine ferne zukunft von manchem schweren opfer der zwischenzeit verkümmert.
                     die stets mehr um sich greifende anarchie, deren herd der reichstag selbst
                    geworden war, erreichte kurz darauf ihre spitze, ordnung und gesetz hatten
                    aufgehört zu regieren, in voller blüthe stand die saat, dem giftigen samen der
                    wühlerei entsprossen in allen theilen der monarchie, in der gewalt der waffen
                    lag das letzte mittel, die partei des umsturzes zu bändigen, das reich von
                    seinem zerfalle zu retten. es galt jetzt alles einzusetzen gegen alles.  der
                    auflebenden kraft der regierung gelang der rechtzeitige wurf, dem rechte der
                    krone und der ordnung war der sieg und ebnete die bahn, den zweiten
                    folgenschweren schlag zu führen, die macht der democratie durch auflösung des
                    reichstages zu brechen, der ausgeburt einer radicalen vertretung eine octroyrte
                    verfassung zu substituiren. der vierte märz 1849 sollte der tag des abschlußes
                    der revolution sein, unter dem schutze der gegebenen verfassung der organismus
                    der neuen staatsform sich entfalten, um das geregelte zusammenwirken der
                    gesetzgebenden gewalten vorzubereiten. mit begeisterung wurde dieser erste
                    schritt zur wiedergeburt der constitutionellen monarchie als abschluß einer
                    kümmervollen zeit von allen gesinnungsredlichen begrüßt; an ihn knüpfte sich die
                    hoffnung, daß auch verletzungen dem irrsinn und der verlockung angehörend ihre
                    ausgleichung finden, das gesetz, in voller kraft erstanden, die frevel der
                    vergangenheit jetzt führen müsse. das ministerium nahm zugleich die
                    grundentlastungsfrage in die hand und übernahm die austragung von rechten und
                    verpflichtungen, die der reichtstag im gesetze sich selbst vorbehalten hatte.
                    geschah dieses in der wohlwollenden absicht, die ausgesprochenen grundsätze
                    unverletzt festzuhalten, die grenzpfähle vor den zu bringenden opfern der
                    berechtigten festzurammen, vor weiteren übergriffen ihr wohlerworbenes recht und
                    den besitz zu schützen, die schwer betroffenen möglichst bald in den genuß ihrer
                    vorenthaltenen bezüge einzusetzen, so ist ihm der dank dafür auszusprechen.
                     das landvolk aber bedurfte jedenfalls der beruhigung, daß durch die wendung
                    der dinge seine errungenschaften nicht in frage gestellt werden. das gesetz
                    vom 7. sept. 1848 bestimmte jene rechte und verpflichtungen, welche mit oder
                    ohne entschädigung aufzuheben sind. an diesen grundsätzlichen bestimmungen
                    durfte nicht gerüttelt werden. sie waren eine thatsache, die anerkannt werden
                    mußte, so schwer sie auch auf dem berechtigten lastet. die massen zu beruhigen,
                    war die erste pflicht der executiven gewalt und die erhaltung dessen, was ihnen
                    noch geblieben, zeigte darin den berechtigten die unabweisliche nothwendigkeit
                    der ergebung in das unvermeidliche und das einzige mittel gegen die gelüste des
                    radicalismus. das maß der entschädigung war durch das gesetz offen gelassen
                    und nur der grundsatz der billigkeit ausgesprochen. es war die aufgabe: dem
                    worte den wahren sinn, gefordert durch das recht des eigenthums zu unterlegen,
                    dem das gesetz den zugang nicht verschloß, die fluth der übergriffe abzudämmen,
                    die nicht stille steht und unaufhaltsam endlich den besitz jeder art zu
                    überstürzen droht. die billigkeit reiht sich unmittelbar an das recht,
                    entfernt sie sich zu weit davon, so geht ihr begriff verloren, sie wird zur
                    unbilligkeit. wo aber das gesetz schon an und für sich das recht verkümmert, muß
                    der begriff der billigkeit umso schärfer eingehalten werden, als sonst das
                    unrecht eine noch größere ausdehnung erhält. soll dem verpflichteten eine last
                    abgenommen werden, die mit dem prinzipe unverträglich ist, unter dessen schutz
                    die gesammtheit steht, so kann es nicht die pflicht des einzelnen sein, die
                    opfer seines rechtes zu tragen, die gesammtheit muß die lasten in sich aufnehmen
                    in gleichmäßiger vertheilung. auch dieser letzte grundsatz ist in dem
                    gesetze vom 7. sept. § 8d ausgesprochen, welcher der betreffenden provinz durch
                    vermittlung des staates die entschädigungsquoten zur tilgung überweist. die
                    absicht, dem verpflichteten unmittelbar einen theil des werthes derselben zur
                    tilgung zuzuweisen, ist in dem gesetze nicht enthalten. in dem patente vom
                    4. märz 1849 wurde von diesem grundsatze wesentlich abgegangen, indem es die
                    repartition, welche für den einzelnen aus der ganzen entlastungssumme
                    hervorgehen sollte, in seinen einzelnen bestandtheilen vornimmt und von dem
                    werthe der zu entschädigenden rechte einen theil dem belasteten selbst, den
                    zweiten theil dem lande, den dritten aber dem berechtigten als äquivalent, der
                    dessen höhe bei weitem nicht erreichenden abgaben und einbringungskosten
                    überträgt und für die abzulösenden naturalleistungen werthsbestimmungen
                    festsetzt, welche ihrem wahren werthe nicht im entferntesten nahe kommen. durch
                    diese bestimmungen hat offenbar nur der berechtigte verloren. abgesehen, daß die
                    tarifsansätze ihm neue opfer aufbürden, abgesehen, daß steuern und
                    einhebungskosten den dritten theil des werthes nicht erreichen, wird er noch
                    mitträger des zweiten drittels bei vertheilung desselben auf alle
                    steuerpflichtigen. es liegt in diesen bestimmungen eine verkürzung des werthes
                    seiner rechte, den er zu empfangen hat, die in dem gesetze vom 7. sept. 1848
                    nicht enthalten ist und das patent vom 4. märz bewilligt darin den
                    verpflichteten neue conzessionen zum nachtheile der berechtigten, welche die
                    gränze der billigkeit überschreiten. allein auch dieses gesetz, insoferne es
                    sich auf die leistungen des verpflichteten bezieht, ist ein unumstößliches und
                    wenn die berechtigten dem über sie unverdient ergangenen strafgerichte sich
                    unterziehen müssen, in der voraussetzung, daß ruhe und ordnund nur durch
                    besondere opfer von ihnen zu erkaufen waren, so blieb ihnen doch noch die
                    hoffnung bei der geltendmachung des kleinen theiles ihrer ihnen verbliebenen
                    rechte nicht auf erschwerungen zu stoßen, in denen neue verkürzungen und
                    verzögerungen der flüßigmachung lange entbehrter bezüge wurzeln. auch diese
                    hoffnungen sind durch das entlastungspatent vom 13. feb. dieses jahres nicht in
                    erfüllung gegangen und entmuthigend ist der blick, den der berechtigte in seine
                    zukunft wirft. sowie das patent vom 4. märz 1849 eine ausdehnung der opfer
                    enthielt, welche jenes vom 7. sept. 1848 den berechtigten auflegte, geht das
                    grundentlastungspatent noch einige schritte weiter und verläßt mitunter ganz die
                    basen, welche letzteres vorgezeichnet hat. die bestimmungen des
                    grundentlastungspatentes, welche wesentlich nachtheilig für die berechtigten
                    sind, zerfallen in solche, welche 1. verpflichtungen abweichend von den
                    gesetzen interpretiren 2. der rückwirkenden kraft des patentes vom 4. märz
                    1849 eine weitere ausdehnung geben 3. mit den bestehenden gesetzen
                    unvereinbar sind 4. die nachweisungen der bezüge erschweren 5. durch
                    doppelte aufrechnung der lasten die bezüge in der ziffer herabsetzen 6. die
                    berechtigten über die refundirung der einzahlungen von ablösungsinpitalen in
                    ungewißheit lassen 7. die zuführung der vorschüsse eludiren, endlich fußen
                    sie 8. in der zusammensetzung und in dem wirkungskreise der
                    grundentlastungslandescomission. 
                 i. bestimmungen, welche verpflichtungen abweichend von den gesetzen
                    interpretiren. der § 14 ad c. enthält in beziehung auf die unveränderlichen
                    giebigkeiten für kirchen, schulen, pfarren oder andere gemeindezwecke die
                    bestimmung: „es wird als grundsatz festzuhalten sein, daß der belastete als
                    grundbesitzer sie zu leisten hat und daß sich diese leistungen nach der
                    andeutung der § 18 und 19 obigen patentes vom 4. märz 1849 auf eine geistliche
                    stiftung oder ein ähnliches verhältnis gründen.“ die bestimmungen dieses
                    paragrafes [sic!] scheinen zwar nun gegen den verpflichteten, d. h. gegen den
                    ehemaligen unterthan gerichtet zu sein, sie können aber auch ihre einwendung
                    gegen den berechtigten finden. es ist bekannt, daß die
                    patrimonialobrigkeiten leistungen dieser art wohl auch seit unvordenklichen
                    zeiten zu machen haben, welche theils aus dem kirchen- und schulpatronaten,
                    theils aus dem schutzobrigkeitlichen verhältnisse hervorgegangen sind und welche
                    sich nicht selten auf naturalbezüge gründen, die durch das gesetz vom 7. sept.
                    1848 der entschädigung zugewiesen sind. diejenigen, welche auf dem
                    kirchenpatronate fußen, sind außer verbindung mit dem grundbesitze und die
                    regelung der patronatsverhältnisse wird festsetzen, ob und wie ferne
                    verpflichtungen dieser art noch fernerhin zu leisten und ob sie nicht ganz
                    aufzulassen sein werden. die leistungen aber, welche mit dem schulpatronate und
                    mit dem schutzobrigkeitlichen verhältnisse in verbindung stehen, sind durch § 5
                    des gesetzes vom 7. sept. 1848 aufgehoben und können fortan nicht mehr gefordert
                    werden. sämmtliche drei gattungen können daher durch ein nicht organisches
                    gesetz nicht in verbindung mit dem grundbesitze gebracht werden, mit dem sie nie
                    in verbindung standen, sie liegen außer der competenz der liquidirungscommission
                    und nur das gesetz vom 7. sept. 1848 und die allgemeine gesetzgebung finden auf
                    sie ihre anwendung. auf diejenigen leistungen jeder art an kirchen, schulen
                    und pfarren, welche nur einen aliquoten theil von zu entschädigenden
                    naturalbezügen des berechtigten bilden oder auf diese sich gründen, kann aber
                    bei ihrer ablösung kein anderer als der für die entschädigung festgestellte
                    maßstab angenommen werden und sie sind daher nicht in die ablösbaren, sondern in
                    die zu entschädigenden giebigkeiten einzureihen. 
                 ii. bestimmungen, welche der rückwirkenden kraft des patentes vom 4. märz 1849
                    eine weitere ausdehnung geben. der in dem patente vom 4. märz 1849
                    aufgestellte grundsatz auch die rückstände aus dem nutzjahre 1848 mit einem
                    einlasse von 1/6 nach den für die entschädigung angenommenen grundlagen zu
                    bemessen, wird in dem § 54 des entlastungspatentes wiederholt und im § 56 den
                    sie sogleich einzahlenden verpflichteten ein nachlaß von 10 % bewilligt. in
                    diesen paragrafen ist, im widerspruche mit der gesetzgebung, eine rückwirkende
                    kraft ausgesprochen, welche in dem gesetze vom 7. sept. 1848 nicht enthalten
                    ist. dem berechtigten gebührt der volle ziffermäßige bezug der rückstände aus
                    dem jahre 1848 bis zum 7. sept. wie jener für alle früheren jahre. der
                    verpflichtete war verbunden seine rückstände mit dem schlusse des jahres 1848 zu
                    berichtigen, es gebühren ihm daher weder termine noch ein 10 %iger einlaß zum
                    nachtheile des berechtigten, dem seine bezüge vorenthalten werden und der jetzt
                    dafür noch zu einer premie zu gunsten des verpflichteten verurtheilt wird.
                    ungeachtet aber dem berechtigten seine bezüge durch niedrige werthbemessung,
                    durch auflassung von 1/6 und durch 10 %igen einlaß so bedeutend herabgesetzt
                    werden, verlangt das patent dennoch die volle bezahlung der mit einem 50 %igen
                    zuschlage behafteten ursprünglichen urbarial- und zehentsteuer, der berechtigte
                    wird daher verhalten die steuer für nutzungen zu bezahlen, welche ihm durch das
                    gesetz abgesprochen werden. 
                 iii. bestimmungen, welche mit den bestehenden gesetzen unvereinbar sind. der
                    § 16 enthält folgende bestimmung: „das ausmaß der schuldigkeit ist in so
                    ferne als gebührend anzunehmen, als der berechtigte sich noch im jahre 1847 im
                    factischen besitze befand und dieser besitz mit der dominicalfassion vom jahre
                    1751 oder den nachtragsfassionen, bezüglich der zehente aber mit den nach der
                    neuen instruction vom jahre 1842 verfaßten zehentfassionen oder mit dem inhalte
                    besonderer verträge oder rechtskräftigen erkenntnisse übereinstimmt oder
                    überhaupt von dem verpflichteten nicht bestritten wird.“ die fassionen, die
                    bekanntlich nur der besteuerung wegen anbefohlen wurden, haben keine andere
                    beweiskraft als jene der zuständigkeit und des rechtes der obrigkeit, als
                    beweistitel für unterthansgiebigkeiten jeder art sind sie von den politischen
                    und justizbehörden nie zugelassen worden, sie sind sogar gesetzlich davon
                    ausgeschlossen; sie können also auch bei der entschädigungsliquidirung diese
                    beweiskraft nicht haben weder für den grundherrn, wenn sie vollständig, noch für
                    den verpflichteten, wenn sie mangelhaft sind und dessen leistungen aus den
                    fassionen nicht nachgewiesen werden können, was dem umfange nach aus jener des
                    jahres 1751 beinahe immer der fall sein wird. die rechte der grundherrn
                    gründen sich auch sehr oft auf gebrauch, verjährung, urbarien, grundbücher,
                    gabenbücher usw. die übereinstimmung dieser titel wird aber zur beweisführung
                    für die aufrechterhaltung des factischen bezuges vom jahre 1847 nicht
                    ausdrücklich zugelassen, daher es zweifelhaft ist, ob im solchen fällen das
                    durch sie nachgewiesene recht des bezuges aufrecht erhalten wird oder nicht, für
                    die verjährung, welche ganz übergangen wird, gibt es selten andere beweise als
                    die gabenbücher der berechtigten und die gabenbüchel der verpflichteten, sollte
                    das durch das bürgerliche gesetzbuch sanctionirte stärkste recht unserer
                    gesetzgebung das recht der verjährung, sollten die zu seiner constatirung stets
                    zugelassenen beweise keine geltung haben, so würden viele von den verpflichteten
                    bestrittenen rechte der berechtigten ohne entschädigung bleiben. der § 23
                    bestimmt: „daß jene leistungen, welche bleibend in eine jährlich oder zu
                    bestimmten zeiten wiederkehrende geldgabe oder arbeitsleistung in folge eines
                    rechtsgiltigen vertrages oder durch einen zeitraum von 30 jahren vom beginne des
                    nutzjahres 1848 an zurückgerechnet durch die geforderte und entrichtete stets
                    gleiche leistung eines anerkannten betrages oder der übereingekommenen arbeiten
                    umgeändert wurden, als fixe geldgaben zu betrachten und nach den für fixe
                    geldgaben oder arbeitsleistungen aufgestellten grundsätzen zu verwerthen
                    sind.“ diese grundsätze für die fixen geldgaben sind in dem § 29 enthalten,
                    welcher bestimmt, daß die gelddienste, worunter die ständigen robotgelder
                    gehören, in dem betrage, in welchem sie dem thatbestande gemäß wirklich
                    entrichtet werden, in die nachweisungen aufzunehmen sind. nicht im einklange
                    mit diesen grundsätzen wird für alle leistungen aus robotabolitions- und
                    reluctionsverträgen, aus welchen alle ständigen robotgelder hervorgehen § 36
                    angeordnet: alle seit unvordenklichen zeiten wiederkehrenden leistungen in geld
                    auf ihren ursprung zurückzuführen, die ursprüngliche leistung nach den
                    entschädigungsgrundsätzen zu prüfen und die geringer ausfallende ziffer als
                    maßstab für die entschädigung anzunehmen. diese verfügung verdankt ihren
                    ursprung ohne zweifel der absicht, alle verpflichteten in der entzifferung des
                    werthes ihrer schuldigkeit gleich zu stellen; eine absicht, welche dennoch nicht
                    erreicht wird, weil die ungleichheit des maßes der verpflichtung ihr
                    entgegensteht, welcher aber der berechtigte, dem man das möglich geringste
                    seiner bezüge zuwenden will, als opfer fallen soll, indem man sein gutes recht
                    der gesetzlichen verjährung aufhebt. robotgelder dieser art sind so niedrig
                    bemessen, daß die berechtigten durch viele jahre dadurch und durch den umstand,
                    daß sie in wienerwährung bezogen, was ihnen in conventionsmünze gebührte und in
                    conventionsmünze von ihnen versteuert wurde, sehr verkürzt waren und durch die
                    umwandlung in conventionsmünze zu 250 einen neuerlichen verlust erleiden.
                    sollten zufällig die ansätze des katasters eine geringere summe entziffern, so
                    haben sie noch einen dritten abzug zu tragen. die meisten ständigen robotgelder
                    gründen sich auf die ungemessene oder patentmäßige robot, auf mündliches oder
                    schriftliches übereinkommen zu einer zeit, wo die robottage von den berechtigten
                    der ziffer nach nicht ausgesprochen worden sind. wo diese nachweisung der
                    ursprünglichen robottage nicht geliefert werden kann, wird das verfahren zu
                    streitigkeiten führen, welche das recht des berechtigten gefährden oder es müßte
                    nach dem schlußsatze des paragrafes die schuldigkeit als eine fixe geldgabe
                    betrachtet werden. die liquidirungscommission wird daher in überflüßige,
                    unentsprechende resultate, welchen keine rechtskraft gegen den berechtigten
                    beigelegt werden kann, liefernde erhebungen verwickelt, dem verpflichteten wird
                    die gelegenheit gegeben, der streitsucht freien lauf zu lassen, der berechtigte
                    wird entweder in dem bezugsrechte beirrt oder der knoten mit einem machtspruche
                    durchhauen werden müssen. der § 30 ad 2a bestimmt den 30jährigen
                    durchschnittlichen betrag der bezüge von laudemium und mortuar als grundlage der
                    entschädigungsermittlung. wenn es sich um die gänzliche auflassung eines
                    urbarialbezuges handelte, welche in ihren resultaten den verpflichteten
                    unmittelbar zu gute käme, würde diese vorschrift in den allgemeinen grundsätzen
                    des gesetzes vom 7. sept. 1848, welche den berechtigten zum opfer des gesetzes
                    auserkoren haben, seine berufung finden. dieses ist aber nicht der fall, hier
                    handelt sich um die übertragung eines rechtes der berechtigten auf den staat.
                    dieser übernimmt den gegenwärtigen bestand der sachlage mit seiner ganzen
                    reichen zukunft und gibt dem rechte, wenn auch nicht der ziffer, doch der that
                    nach, eine wesentlich bedeutende ausdehnung, wodurch der berechtigte selbst
                    ebenfalls ins mitleiden gezogen wird. nicht der dreißigjährige
                    bezugsdurchschnitt, sondern der status quo muß daher bei der ablösung als basis
                    angenommen werden, wenn die staatsverwaltung nicht der vorwurf treffen soll aus
                    den durch ein eigenes gesetz verhängten verlusten der berechtigten eine quelle
                    des staatseinkommens zu bilden. die berechtigten stehen unter dem schutze des
                    bürgerlichen gesetzbuches, welches jedem staatsbürger den vollen werth seines an
                    den staat abgetretenen eigenthums sichert. zum nachtheile der berechtigten kann
                    ein das eigenthum schützendes staatsgrundgesetz nicht umgangen werden. als die
                    absolute regierung tax und umgeld behufs der umlegung der verzehrungssteuer an
                    sich zog, wurde von ihr der factische bezug in dem letzten jahre als basis
                    angenommen. keinem der berechtigten wurde die liquidirte summe auch nur im
                    mindesten geschmälert und sogar reclamationen einer größeren summe wurde folge
                    gegeben. die constitutionelle regierung kann daher von den allgemeinen
                    grundgesetzen nicht absehen, sie kann sich das eigenthum der berechtigten nicht
                    unter seinem werthe aneignen, ohne die grundsäulen des rechtsbestandes, die
                    sicherheit des eigenthums zu erschüttern und den berechtigten muß die volle
                    entschädigung für die abgetretenen rechte auf grundlage des letzten bezugsjahres
                    oder wenigstens der zehn letzten bezugsjahre werden. 
                 iv. bestimmungen, welche die nachweisungen der bezüge erschweren. hieher
                    gehört der oben angezogene § 16, welcher die angeführten rechtstitel von der
                    beweisführung ausschließt, worauf sich hier nur berufen wird. der § 30 ad 2a
                    schreibt die nachweisungen vor: a. der dreißigjährigen bezüge von laudemium
                    und mortuar von dem unbeweglichen eigenthum, b. des dreißigjährigen
                    durchschnitts der steuern c. des dreißigjährigen aufwandes für die
                    administration d. des dreißigjährigen durchschnitts der
                    jurisdicationsgebühren e. der dreißigjährigen bezüge des mortuars vom
                    beweglichen eigenthum. im allgemeinen werden diese nachweisungen von wenigen
                    berechtigten vollständig geliefert werden können, sie werden daher in beziehung
                    auf laudemium und mortuar großentheils dem § 122 verfallen. mit welchen
                    schwierigkeiten, mit welchen ungenauigkeiten bei nicht vorliegendem
                    realitätenwerthe die schätzung durch gedenkmänner verbunden sein wird, bedarf
                    keiner erwähnung. wird auf den werth der vorausgegangenen veränderung
                    zurückgegangen, so ist es nicht mehr der durchschnitt der letzten dreißig jahre,
                    welcher zur entschädigung kommt, sondern jener einer früheren periode. wird aber
                    in den vorausgesetzten fällen ein durchschnitt aus einer reihe von mehreren
                    jahren und dem in der fassion von 1751 fatirten erträgnisse gezogen, so gehört
                    er einer mehr als hundertjährigen periode an, in welcher die realitäten einen
                    gesicherten werth hatten und der berechtigte bringt eine bei weitem geringere
                    als die ihm gebührende ziffer zur ablösung. die nachweisungen ad b., c., d.,
                    werden denselben schwierigkeiten unterliegen, das patent enthält in ermanglung
                    eines möglichen auskunftsmittels darüber nichts als die im § 124 enthaltene
                    hinweisung auf die von fall zu fall einzuholende entscheidung des ministeriums,
                    also einen ausweg ohne positive gesetzliche grundlage. die trennung der
                    bezugsnachweisung des mortuars von unbeweglichen und beweglichen eitgenthum ist
                    auf keine weise motivirt. wenn das letztere von den jurisdictionskosten
                    abgezogen, folglich dadurch die entschädigungssumme vermehrt wird, so wäre es
                    dasselbe, wenn die bezugsverrechnung unter einem mit dem mortuar vom
                    unbeweglichen eigenthum gemacht würde. wird diese vorschrift festgehalten, so
                    muß bei allen abhandlungen, in welchen beide kategorien vorkommen, die
                    ausscheidung vorgenommen werden, wodurch nicht allein die nachweisungen ohne
                    grund erschwert werden, sondern auch ihre richtigkeit gefährdet werden kann
                    durch die folgerecht vorzunehmende theilung der passiven, welche, wenn sie nicht
                    intabulirt sind, von dem beweglichen eigenthum abgezogen werden müßten und
                    dieses in vielen fällen überschreiten würden. die klarheit der übersicht würde
                    darunter ohne zweifel jedenfalls leiden. 
                 v. bestimmungen, welche durch doppelte aufrechnung der lasten die bezüge in der
                    ziffer herabsetzen. der § 30 ad 2a setzt fest, daß von den nachgewiesenen
                    laudemial- und mortuarsbezügen die auslagen der grundbuchsführung und die
                    auslagen für die gerichtspflege und politische verwaltung, insoferne sie durch
                    die benannten nebenbezüge nicht gedeckt sind, abzuziehen kommen. die
                    jurisdictionspflege überhaupt umfaßt das ganze ehemalige unterthansverhältnis
                    und alle aus ihm abzuleitenden geschäfte, nicht aber abgesondert die
                    grundbuchsführung, die administrative und justizverwaltung. die auslagen können
                    daher nur im ganzen einmal oder theilweise bei den ausgeschiedenen zweigen in
                    berücksichtigung gezogen werden. bei den urbarialgiebigkeiten, der zehente nicht
                    zu gedenken, wurde bereits ein drittel für steuern und administrationskosten in
                    abzug gebracht. der citirte paragraf scheidet die steuern aus, welche für die
                    laudemial- und mortuarbezüge entfallen, diesem grundsatze consequent können von
                    diesen bezügen nicht die ganzen administrationskosten in abschlag gebracht
                    werden, weil ein theil davon gleich den steuern bei den unterthansgiebigkeiten
                    bereits in aufrechnung, und zwar nach einem maßstabe gebracht wurde, welcher die
                    geringfügigen kosten der einbringung der urbarialien in geld und natura im
                    verwaltungswege mehrfach übersteigt. unter den kosten für die
                    gerichtsbarkeit befinden sich auch jene für die landgerichte und es ist aus der
                    stylisirung des paragrafes nicht abzunehmen, ob diese von den abzugsposten
                    auszuscheiden sind. die landgerichtsbarkeit ist ein majestätsrecht, welches mit
                    der patrimonialgerichtsbarkeit als einem aus der landesverfassung hervorgehenden
                    rechte nicht vermengt werden kann, die auslagen dafür können folglich nicht
                    einen theil der abzugsposten bilden. unter den nachzuweisenden bezügen fehlt
                    der bezug der 2 %igen provision für die grund- und häusersteuereinhebung, welche
                    den durch die staatsverwaltung aufgestellten steuerbezirksobrigkeiten für die
                    einhebung und für die besorgung des katasters und der evidenzhaltung bewilligt
                    wurden. die leitung dieser katastralgeschäfte brachte auslagen mit sich, welche
                    die bewilligten prozente bei den meisten steuerbezirksobrigkeiten bei weitem
                    überstiegen und gerechterweise von dem lande hätten bestritten werden müssen,
                    worüber mehrfältige, jedoch nicht gewürdigte vorstellungen gemacht wurden. da
                    nun die erwähnten prozentenbezüge nicht zu den dominicalrechten, steuereinhebung
                    und führung des katasters nicht zu den dominicalverpflichtungen gehören, so
                    können die auslagen dafür auch nicht einen bestandtheil der kosten für die
                    administrative und justizverwaltung bilden, müssen daher von diesen
                    ausgeschieden werden und außer verrechnung bleiben. 
                 vi. bestimmungen, welche die berechtigten über die refundirung der einzahlungen
                    von ablösungscapitalen in ungewißheit lassen. in dem § 60 sind die
                    modalitäten festgestellt, unter welchen der verpflichtete das kapital seiner
                    rente einbezahlen kann, aber es ist in dem patente keine bestimmung enthalten,
                    wie der berechtigte zu seinem gelde gelangen wird. der § 133 bestimmt zwar, daß
                    die einfließenden kapitalsbeträge von der landescommission an die
                    realgerichtsbehörde des berechtigten erfolgt werden. allein diese bestimmung
                    kann nur transitorisch sein und sich nur auf den zeitraum des
                    liquidirungsgeschäftes beziehen. mit der geschlossenen liquidirung einer
                    gemeinde schließt die landescommission ihre functionen mit dieser und nach
                    vollendung des ganzen liquidirungsgeschäftes entfällt der zweck ihres ferneren
                    bestehens. die geldgebahrung wird sodann an die leiter des
                    entschädigungskatasters übergehen und es muß dem berechtigten also auch für die
                    zukunft die beruhigung gegeben werden, daß jede kapitalseinzahlung ihm
                    unmittelbar darnach und von welcher behörde sie ihm ausgefolgt wird. 
                 vii. bestimmungen, welche die zusicherung der vorschüsse eludiren. der § 65
                    verspricht den berechtigten über ihr einschreiten den einundeinhalbfachen betrag
                    der in dem jahre 1847 zu entrichten gewesenen urbarial- und zehentsteuer um die
                    in dem § 25 des patentes vom 4. märz 1849 bezweckte erleichterung ihrer lage
                    schneller zu verwirklichen. laut § 137 sollen aber zur deckung dieser vorschüsse
                    vor allem die einfließenden rückstände aus dem nutzjahre 1848 verwendet werden.
                    es läßt sich wohl voraussetzen, daß nur über die für die betreffende vorschuß
                    nehmende partei einfließenden gelder die abrechnung gepflogen werden kann.
                    allein die vorschüsse, welche die staatsverwaltung leistet, gründen sich nach
                    dem wortlaute des gesetzes nicht auf das nutzjahr 1848, sondern auf die
                    forderungen der berechtigten aus dem jahre 1849 sowohl an den staat, als an den
                    verpflichteten, für welche gegenüber dem berechtigten laut § 58 die
                    grundentlastungscasse schuldner wird. diese abrechnung gegen die einflüsse für
                    das nutzjahr 1848 entbehrt daher jeder begründung. daß der berechtigte an
                    staat und verpflichtete forderungen zu stellen hat, wenn er urbarial- und
                    zehentsteuer bezahlte, ist unbezweifelt, daß er durch die verzögerung der
                    liquidirung derselben durch beinahe zwei jahre in große verluste gebracht, zu
                    großen entbehrungen verhalten wurde, ist es ebenso wenig. es gebühren ihm daher
                    umso mehr die vorschüsse für das jahr 1849 und für jedes der weiteren jahre bis
                    zur beendigung des liquidirungsgeschäftes, als der staat wirklich und namentlich
                    für aufgelassene bezüge, welche ihm durch das taxgesetz zufließen, sein
                    schuldner geworden ist und es ist nicht eine wohlthat, welche ihm dadurch
                    erwiesen wird, es ist eine verpflichtung, welche der staat nur in einem sehr
                    beschränkten umfange abträgt. 
                 viii. zusammensetzung der grundentlastungscommission und ihr wirkungskreis. die
                    grundentlastungslandescommisison besteht laut § 67 aus fünf staatsbeamten, einem
                    ständischen buchhaltereibeamten, fünf vertretern der berechtigten und fünf
                    vertretern der verpflichteten. vom legislativen standpunkt aus betrachtet
                    kann der leitende gedanke bei der zusammensetzung der commission kein anderer
                    gewesen sein, als dem schiedsrichterlichen urtheile in der vertretung der beiden
                    parteien vollkommene gleichheit und unbefangenheit zu sichern und durch die
                    organe der regierung dem gesetze seine geltung zu erhalten. diese beiden zwecke
                    lassen sich durch die ausgesprochene zusammensetzung der commission nicht
                    erreichen, wenn die vertreter des gesetzes dabei eine andere als eine blos
                    berathende stimmenzahl bei getheilten meinungen den ausschlag für die minorität
                    geben kann, wodurch die beschlüsse des schiedsgerichtes annullirt werden oder
                    wenn seine repräsentanten den gesetzlichen standpunkt verlassend ihren
                    individuellen ansichten folgend in ihren voten zerfallen, das gleichgewicht der
                    vertretung der parteien verrückt wird. resultate dieser art, welche zum
                    vorschein kommen müssen, werden beide parteien nicht befriedigen und zu
                    verdächtigungen veranlassung geben, weil den organen der regierung die
                    bezeichnung der unbefangenheit und unabhängigkeit fehlt, welche nur einem mit
                    der richterlichen entscheidungsgewalt ausgestatteten tribunale beigelegt werden
                    kann, dessen beschlüsse der ausfluß des gesetzes sind und nicht als das resultat
                    individueller auffassung erscheinen. der einfluß und die macht des gesetzes
                    ist bei den geschäften der commission hinlänglich gesichert, wenn dasselbe auf
                    die beschlüsse im wege der information den entsprechenden einfluß nimmt, das
                    resultat der unbefangenheit des schiedsrichterlichen theiles der commission geht
                    aber vollständig verloren, wenn die mehrheit der stimmen durch beisitzer, bei
                    denen ein urtheil nach zwei verschiedenen richtungen als möglich angenommen
                    werden kann, erzielt wird. wenn dem präsidenten als politisches organ das recht
                    vorbehalten ist bei getheilten stimmen durch seinen beitritt zu entscheiden, so
                    dürfte dadurch beiden theilen genügt werden und die nothwendigkeit der
                    beiziehung eines zweiten politischen und zweier justizorgane entfallen. dem
                    ständischen buchhaltungsbeamten, dessen beiziehung nur zur aufklärung über
                    thatsächliche verhältnisse nöthig erscheint, kann als votanten keine bedeutung
                    beigelegt werden, als solcher ist er daher ganz überflüßig. die stellung des
                    vertreters des ärars ist aber eine ganz unklare, wenn nicht angenommen werden
                    soll, daß er gegen das gesetz nur im interesse des ärars als verpflichteten zu
                    stimmen berufen ist. in diesem falle werden die vertreter der verpflichteten um
                    eine stimme vermehrt, im entgegengesetzten falle entfällt aber die
                    nothwendigkeit seiner beiziehung, weil das gesetz durch die regierungsorgane
                    ohnehin vertreten ist. soll die grundentlastungscommission den charakter der
                    vollständigen unabhängigkeit und unbefangenheit erhalten und von dem einfluße
                    der staatsverwaltung frei gehalten werden, so muß sie in der eigenschaft eines
                    schiedsgerichtes fungiren und ihre beschlüsse müssen durch die vertreter des
                    gesetzes als oberstes tribunal bestätigt oder abgeändert werden. dem § 129 zu
                    folge hat der vorsitzende der landescommission über die von der
                    bezirkscommission eingesendeten entlastungsoperate die buchhalterische prüfung
                    und die berichterstattung über den legalen vorgang bei dem entlastungsgeschäfte
                    zu veranlassen, worauf, wenn diesfalls keine anstände obwalten oder wenn diese
                    behoben sind, die bestätigung zu erfolgen hat. der erste theil dieser
                    bestimmung bezieht sich auf die richtigstellung der ziffer ohne das wesen des
                    operates zu berühren oder in dasselbe einzugreifen. der zweite theil hebt
                    die wirksamkeit der schiedsgerichte und der bezirkscommissionen auf, indem er
                    selbst ohne berufung ihre beschlüsse einer höheren censur unterzieht und sie
                    einer abänderung oder umstoßung fähig erklärt. die entscheidungen der ersten
                    instanzen, gegen welche kein recurs angemeldet wurde, hatten bisher ihre volle
                    rechtsgiltigkeit, wird diese aufgehoben, so ersteht das bevormundungssystem aus
                    der asche und überschattet das freie übereinkommen und den freien willen der
                    übereinkommenden. für den legalen vorgang ist die bezirkscommission
                    verantwortlich, die garantien dafür liegen in ihrer verantwortlichkeit und in
                    dem gesetze; gegen verletzungen desselben steht die berufung ganz allein der
                    sich beeinträchtigt fühlenden partei zu, welche hinlänglich über ihre rechte
                    aufgeklärt ist, sich selbst zu vertreten hat und nicht unterlassen wird gegen
                    eine ihr ausfällige entscheidung den ihr offen gelassenen weg des recurses zu
                    betreten. das übereinkommen beider parteien ergänzt aber nicht allein die
                    vorausgesetzten etwaigen mängel, sondern sanctionirt auch die für die eine oder
                    die andere daraus hervorgegangenen freiwillig übernommenen folgen. ein mangel
                    dieser art kann daher auf das meritorische der beschlüsse keinen rückwirkenden
                    einfluß haben, ohne über das ganze entlastungsverfahren die größte unsicherheit
                    zu verbreiten und den eigenen regierungsorganen ansehen und vertrauen zu
                    entziehen. wenn berechtigte und verpflichtete über das maß der entschädigung
                    übereingekommen sind, so könnte es nur einen grund geben, welcher die
                    landescommission bestimmen könnte die reform des beschlußes zu veranlassen.
                    dieser läge nicht in dem verletzten legalen vorgange, sondern in seinen
                    resultaten, welche von der staatsverwaltung als seine interessen
                    beeinträchtigend erkannt werden könnten, es wäre also nicht das gesetz allein,
                    welches gegen alle rechtsformen die initiation ergriffe, es wäre die
                    staatsverwaltung als dritte partei, welche sich das klagerecht vorbehielte, ihre
                    stellung als ausgleichendes element zwischen berechtigten und verpflichteten
                    verließe und in wahrung ihrer vermeintlichen interessen dem verpflichteten nicht
                    geforderte zugeständnisse erwirken, dem berechtigten nicht geforderte opfer
                    auflegen würde. der landescommission ist auch die entscheidung über die
                    nachweisungen der laudemial- und mortuarbezüge zugewiesen, wofür die
                    entschädigung von dem staate allein zu tragen ist. der verpflichtete als solcher
                    ist in seinen interessen unmittelbar davon nicht betroffen. es entsteht daher
                    die frage, aus welchem rechtsgrunde die beiziehung seiner fünf vertreter dabei
                    statthaben soll, da ihn seine interessen nicht dazu berufen? als vertreter der
                    allgemeinen landesinteressen dürfen sie nicht anerkannt werden, da sie eine
                    vollmacht dieser art, die nicht in die hände einer partei gelegt werden kann,
                    weder besitzen noch erhalten können und nur die parteien, welche unter sich
                    vertragen, das stimmrecht auszuüben haben, keine derselben aber eine verstärkung
                    außer sich zu suchen, ein legales recht besitzt. diese verstärkung der
                    staatsverwaltung läge aber in der beiziehung von fünf stimmen, welche durchaus
                    keine hinneigung für das recht der berechtigten, aber eine um so größere für die
                    einsprüche der staatsverwaltung haben müssen, indem sie aus der größeren ziffer
                    auch eine größere beitragspflichtigkeit zu den künftigen allgemeinen lasten
                    ableiten werden. in diesem ihnen zugetheilten stimmrechte liegt also die
                    sicherheit aller gegen die berechtigten gerichteten entscheidungen und diese
                    müssen in allen von der staatsverwaltung angefochtenen bezügen
                    unterliegen. die zusammensetzung der landescommission und die besprochenen
                    theile der geschäftsführung sind daher den berechtigten so entschieden
                    ungünstig, daß in der ersten die ausgleichung der stimmenzahl beider parteien
                    und die beruhigung eines von allen einwirkungen frei erhaltenen aus dem gesetze
                    hervorgehenden resultates nicht gefunden werden kann, in der zweiten aber der
                    berechtigte die rechtsunsicherheit selbst im wege des vergleiches oder nicht
                    recurrirter entscheidungen der bezirkscommission festgestellter bezüge durch die
                    unberufene wiederaufnahme der landescommission zu gewärtigen hat. das gesetz vom
                    7. sept. 1848 fällt, wie bereits erwähnt, in jene unglückliche epoche, in der
                    das land in das letzte stadium der unsicherheit getreten war, das dem wendepunkt
                    vorangeht, der über die geschicke der reiche entscheidet. tief waren die wunden,
                    die es dem rechte schlug, doch nicht unheilbar. die entschädigung war
                    ausgesprochen, das land als bürge eingesetzt und was die ungunst des momentes
                    verschuldet, konnte die wieder erstehende macht der gesetze begleichen. es
                    galt nun nur den günstigen boden des gesetzes zu bestellen, durch die
                    befriedigung aller dem rechtsprinzipe zu genügen, die reiche ernte der
                    zufriedenheit der bevölkerung aufzuspeichern als unterpfand für künftige
                    mißjahre an vertrauen. doch anders brachte es die zeit und das patent vom 4.
                    märz 1849, erlassen in der absicht die parteien zu versöhnen, befriedigte keine
                    und was noch schlimmer ist, es öffnet neuerdings die schranken einem schon
                    erloschenen kampfe sich entgegenstehender interessen auf dem schwankenden boden
                    eines unsicheren rechtszustandes. das gesetz vom 7. sept. 1848 enthob den
                    verpflichteten aller lasten, übertrug sie auf die gesammtheit, ohne darüber sich
                    auszusprechen: ob und in welchem maße der entlastete für sich besonders dazu
                    beizutragen habe. als ein geschenk ohne beschränkung ist die entlastung für ihn
                    hingestellt und der in ihm zur überzeugung gewordene gedanke, daß alles, was er
                    bisher leistete, mit unrecht von ihm gefordert wurde, fand darin seine
                    anerkennung, trug ihn hinaus über die zweifel seines rechtsgefühles. darauf war
                    er gefaßt: daß aus der übertragung seiner verpflichtungen auf das land ein theil
                    derselben als eine last auf ihn zurückfallen müsse, nicht aber, daß von der
                    übertragung ein theil ihm selbst zur tilgung bleiben würde, so gerecht auch der
                    grundsatz, so billig als das muß auch immer sein möge. wie aber der
                    verpflichtete schon in dieser zuweisung eine beschränkung erworbener befreiung
                    finden wird, muß der berechtigte in der auslegung des gesetzes vom 7. sept. 1848
                    durch die patente vom 4. märz 1849 und 13. feb. 1850 eine verletzung der ihm
                    gegebenen garantien beklagen, die nicht allein ihn selbst betrifft, sondern sich
                    tief in alle privat- und rechtsverhältnisse verzweigt. das gesetz vom 7. sept.
                    hat seine nicht aufgehobenen, schon lange durch ihre übertragung auf
                    rechtsgiltige basen gesicherten bezüge anerkannt, nur seinen schuldner ihm
                    entzogen und die mittel des landes ihm als bürgschaft zugewiesen. mit diesem
                    tausche konnte er zufrieden sein, da er ihn außer verbindung mit dem
                    verpflichteten brachte und die verpflichtung des einzelnen sich in jener der
                    gesammtheit vereinigte, die wenigstens die gleichen sicherheiten bot und den
                    fond nicht schmälerte, aus dem er befriedigt werden sollte. durch die späteren
                    patente wird diese bürgschaft ihm entzogen, weil die bemessung des antheiles,
                    den der verpflichtete vorhinein zu entrichten hat, aus nicht zu verkennenden und
                    von dem berechtigten auch nicht verkannten rücksichten unter dem maße der
                    billigkeit blieben. allein diese rücksichten konnten auf die totalität seiner
                    forderungen keinen einfluß nehmen und weil der verpflichtete selbst begünstigt
                    werden mußte, war die gleiche begünstigung nicht anzuordnen auf seine ganze
                    durch das band verbürgte forderung. dort war der maßstab festzuhalten, den das
                    gesetz mit dem ausdrucke der billigkeit bezeichnete, dort gab es keine
                    rücksichten, geboten durch die macht der verhältnisse, gerichtet gegen seine
                    interessen, dort mußten für ihn rücksichten sprechen, geboten durch die
                    nothwendigkeit des schutzes des eigenthums, der erhaltung seines wohlstandes und
                    der möglichkeit der erfüllung seiner verpflichtungen. die zuweisung eines
                    drittels für steuern und einbringungskosten ging schon über das maß der
                    billigkeit hinaus, die herabsetzung aber des letzten aus den mitteln des landes
                    zu bestreitenden drittels nach den für den verpflichteten festgesetzten basen,
                    gleicht einem concursverfahren, der umstaltung der landesmittel in eine
                    concursmasse, aus welcher dem berechtigten als gläubiger die entfallenden
                    prozente zugewiesen werden. was der berechtigte nach den angenommenen
                    grundsätzen aus der entschädigung für seine urbarialbezüge zu empfangen haben
                    wird, gehalten gegen die thatsächlich genossenen bezüge, verträgt somit weder
                    den maßstab der billigkeit, noch den vergleich mit der leistungsfähigkeit des
                    landes, er wird nur einen ganz kleinen theil seiner bezüge aus dem schiffbruche
                    retten. seine verluste beschränken sich jedoch nicht auf die entschädigung
                    jener rechte und bezüge, welche für immer als erloschen erklärt worden sind, sie
                    werden auch noch auf diejenigen ausgedehnt, welche von jetzt an als eine reiche
                    einnahmsquelle von der staatsverwaltung benützt, woraus voraussichtlich zuflüsse
                    gewonnen werden müssen, welche den vollen den bezugsberechtigten gebührenden
                    entschädigungswerth namhaft übersteigen. die bestimmungen des patentes vom 4.
                    märz 1849 und des patentes vom 13. feb. 1850 zusammengehalten mit jenen des
                    gesetzes vom 7. sept. 1848 geben demnach das resultat, daß die opfer der
                    berechtigten mit jedem der ersteren eine fortschreitende ausdehnung erhalten
                    haben. jedes im sturme der zeit eroberte gesetz trägt den stempel seines
                    ursprungs, kehren ordnung und ruhe wieder, dann ist die zeit gekommen, wo das
                    ewige recht den aufgegebenen richterstuhl wieder einnimmt die thaten der gewalt
                    zu führen, auf daß die herrschaft der willkür über das gesetz nicht sich
                    fortpflanze, die unheilvolle saat nicht fortwuchere im gesunden staatlichen
                    leben. die heilende hand hat ihr werk begonnen, der aufbau der erneuernden
                    staatsordnung ist im raschen fortschreiten, gewerbe, handel, industrie, alle
                    zweige der nationalen lebensthätigkeit erstehen aus der erstarrung, mit liebe
                    gepflegt öffnen sich ihnen neue wege zu ihrer kräftigeren entwicklung und bald
                    werden die anbilder der vergangenen jahre ausgeglichen sein durch eine
                    segenreiche zukunft. alle erinnerungen an die gewaltsamen erschütterungen der
                    überstürzten umstaltung des staatsprinzips werden untergehen in dem vollgenusse
                    der früchte der neuen ordnung, der freien entfaltung der kräfte des einzelnen
                    und der gesammtheit. der verlust keines eigenthums wird zu beklagen sein als
                    jenes, das der rohen gewalt verfiel, ehe noch das gesetz zur vollen herrschaft
                    gelangte. nicht einer solchen zukunft gehen die besitzer von rechten und
                    bezügen entgegen, die durch das gesetz vom 7. sept. 1848 berührt werden. ihre
                    verluste stammen nicht aus jener zeit allein, wo jeder um sein eigenthum besorgt
                    der zukunft bang entgegensah, die zeit der wiederkehrenden ordnung und ruhe
                    bezeichnete erst die größe ihrer verluste, deren umfang zu bestimmen ihren
                    hoffnungen zu folge glücklicherweise dem ausbruche des haßes gegen ihre rechte
                    entzogen worden war. so stehen sie jetzt allein inmitten des aufblühenden
                    landes, umgeben von ihren mitbürgern, die einer besseren zukunft entgegensehen,
                    auf ihrem schwer beschädigten eigenthum, wohl auch auf seinen trümmern, die
                    ausschließlichen durch die gesetze bestätigten opfer der revolution. wenn
                    sie jetzt ihre lage überschauend, in ihrem haushalte beschränkt, der mittel
                    beraubt ihre gläubiger zu befriedigen, der zukunft ihrer familien ungewiß, die
                    stimme erheben, so ist es nicht ihr tief verletztes recht allein, das ihnen
                    worte gibt, es ist die allgemeine rechtsverletzung, die aus ihnen spricht, der
                    überblick der unermeßlichen folgen, die aus ihrem schicksale sich entwickeln
                    müssen. vor dem gesetze sind alle rechte gleich, weß [sic!] ursprungs sie
                    sein mögen, wenn sie unter seiner positiven anerkennung redlich erworben und
                    besessen werden und widerstreben sie in der form dem zeitgeiste, so kann dieses
                    sie nicht entkräften. die rechte der dominicalbesitzer beruhen, wie
                    nachgewiesen wurde, auf allen gesetzlichen grundlagen jeder anderen gattung des
                    eigenthums, sowohl im titel des bseitzerwerbes als seiner ausübung, und das
                    gesetz muß sie schützen, gleich jedem anderen besitze, so lange es einen
                    allgemeinen schutz des gesetzes gibt. die gesetze aber, welche darüber zuletzt
                    entschieden haben, lassen die in voller kraft bestehende politische und
                    justizgesetzgebung unbeachtet und bewegen sich auf dem boden eines
                    ausnahmszustandes, wodurch die berechtigten unmittelbar zwar jetzt allein
                    betroffen werden, aber der ganze rechtszustand erschüttert wird und der
                    gesetzliche boden, auf welchem alle eigenthumsrechte fußen ins schwanken geräth.
                    die gesetzgebung bildet eine festgeschlossene kette, ein glied gebrochen und die
                    ganze kette reißt. daher können machtsprüche nie allein stehen, es werden ihnen
                    immer andere folgen oder sie müssen zu den grellsten ungerechtigkeiten führen.
                    wenn dem berechtigten ein theil seines verpfändeten eigenthums aus
                    staatsrücksichten genommen wird, wer kann ihm verdenken, wenn er das gesetz, das
                    zu seinem nachtheile wirkt, zu seinem schutze anzuwenden strebt, seinem
                    gläubiger die seine forderung treffende quote aufzulegen versucht und eine
                    solche übertragung durch ein gesetz verlangt? kann, wie er muß, der gesetzgeber
                    ihn zurückweisen ohne dem gefühle des tiefen unrechts, unter dessen druck der
                    bittende unverdient leidet? wenn aber der eigenthümer eines verpfändeten gutes
                    unfähig wird seine schuld zu tilgen und durch die einziehung seines eigenthums
                    ihm die wahl gelassen wird, sie mit seiner freiheit zu büßen oder die
                    rechtswohlthaten des gesetzes in anspruch zu nehmen, den concurs zu eröffnen,
                    der seine politische berechtigung suspendirt, kann das gesetz dann seinen lauf
                    haben? wird der geklagte seiner unerbittlichen strenge preisgegeben werden oder
                    wird nicht ein zweiter machtspruch ihn schützen müssen, mit der entziehung der
                    rechtsmittel dem gläubiger nicht auch zugleich das recht seiner forderung
                    entzogen werden und ist in diesen fällen nicht das unrecht des
                    entschädigungsgesetzes auf den gläubiger übertragen? auf welche abwege
                    werden diese fragen die gesetzgebung leiten und wie wird ihre lösung möglich
                    sein, ohne prinzipielle widersprüche oder verletzung ihrer moralischen
                    grundlagen! so tief greift ein einziges ausnahmsgesetz in das ganze gebäude der
                    gesetzgebung und ist der grundsatz einmal ausgesprochen, daß sie unwirksam
                    werden kann im schutz des eigenthums einer gattung, weil die verhältnisse es
                    begehren, dann ist sie nur mehr eine sammlung von privilegien, die in ähnlichen
                    fällen aufgehoben werden können und für jedes eigenthum kann seine stunde
                    schlagen. noch tiefer aber dringt das gesetz in die familien und
                    staatsöconomischen verhältnisse. mit ausnahme großer reicher gutsbesitzer sind
                    die meisten berechtigten außer ihrem besitze ohne vermögen, ein großer theil
                    mehr oder minder verschuldet. das gesetz entzieht ihnen ein viertel, die hälfte
                    wohl auch noch mehr von ihrem eigenthum, denn noch läßt sich die quote nicht
                    entziffern, die durch die anwendung seiner grundsätze für sie entfallen wird.
                    der größere besitzer wird sich beschränken, der kleinere wird darben, der
                    verschuldete sein eigenthum verlassen, der nicht befriedigte gläubiger seine
                    forderung verlieren müssen. eine ganze reich dotirte classe sinkt mit einem
                    schlage auf einen minderen wohlstand herab, ist gezwungen hausstand und
                    bedürfnisse zu beschränken, verfällt wohl gar der armuth. ein theil ihrer
                    jahresbezüge ist durch schätzung und auflassung unter, ein theil in das
                    eigenthum des verpflichteten übergegangen. der letztere vermehrt wohl zeitlich
                    den wohlstand der massen, er hält aber eine ganz andere volkswirthschaftliche
                    richtung, verschwindet mitunter durch die vertheilung aus dem kreise des
                    verkehres und wird durch die steigenden abgaben theilweise absorbirt werden. die
                    verluste des berechtigten werden daher großentheils unfruchtbar bleiben in
                    fremder hand, sie werden aber lähmend einwirken auf jenen theil der industrie
                    und volkswirthschaft der auch durch ihn in thätigkeit erhalten wurde. die
                    glieder einer reichen mittelclasse werden aus dem volkshaushalte theils ganz
                    scheiden, theils die früheren zuflüsse seinem betriebe vorenthalten müssen,
                    verminderter absatz wird verminderte beschäftigung und erzeugung zur folge
                    haben, der electrische schlag ausgehend von dem entschädigungsgesetze wird alle
                    glieder der bevölkerung durchlaufen. das einkommen des berechtigten aus den zu
                    entschädigenden bezügen bildet einen namhaften theil des nationaleinkommens,
                    übernetzt das ganze reich, befruchtet es in allen seinen theilen in
                    herabsteigender verwendung durch millionen hände, es ist eines der wichtigsten
                    triebräder der startmaschine, dessen stillestehen tief in das staatliche leben
                    eingreifen wird. die entkräftung einer der größten klassen der besitzenden wird
                    die ursache von stockungen des betriebes, erwerbes und verkehrs in der ganzen
                    ausdehnung der monarchie sein und seine opfer aus allen klassen nehmen, die
                    verluste der berechtigten werden fortzeugend wirken im ganzen lande. so
                    bringt jede beschränkung der entschädigungsbezüge über das maß der billigkeit
                    nicht zu berechnende verluste für das allgemeine und auch die abzüge zum nutzen
                    des staatsschatzes gemacht, müssen sich zu seinem nachtheile wenden und zu
                    ausfällen in anderen zweigen führen, welche die gehofften vortheile überwiegen.
                    der begriff des staatshaushaltes ist gleichbedeutend mit dem begriffe des
                    volkshaushaltes. die kraft des staates liegt in der kraft des volkes und ein
                    armes schwaches volk bildet einen armen schwachen staat. was die
                    staatsverwaltung an dem volke zu ersparen oder zu verdienen glaubt an
                    übermäßigen abzügen und abgaben ist die kraft des staates, die sie selbst
                    verzehrt und so das stammcapital vernichtet, von dessen ertrage, klug verwendet,
                    die staatsmaschine im betrieb erhalten werden soll. der angriff eines theiles
                    des kapitals schwächt das ganze und der überrest vermag nicht den ausfall im
                    ertrage zu ergänzen. durch die übermäßige entwerthung der bezüge der
                    berechtigten bricht die staatsverwaltung einen starken ast aus der krone des
                    lebensbaumes, die ertragsfähigkeit der übrigen äste wird den ausfall nicht
                    ersetzen, die wunde wird auch diese schwächen und ein ast nach dem anderen wird
                    fallen, wenn sein ertrag seine kräfte übersteigen soll. der staat wird nichts
                    dabei gewinnen, wenn er an der entschädigung übermäßig kargt, die er selbst zu
                    leisten hat, deren werth er sich vollständig aneignet; unfruchtbar wird der
                    ertrag in seinen händen sein, der fortzeugend im ganzen lande dessen
                    fruchtbarkeit vermehren würde. nicht die schwächung des materiellen
                    wohlstandes des berechtigten, sein eingreifen in die rechts-, volks- und
                    staatswirthschaftlichen verhältnisse sind es ausschließlich, welche den blick in
                    die zukunft umdüstern, noch ein anderes moment umschließt das gesetz, das alle
                    übrigen an wichtigkeit und bedeutung überragt. es ist das sociale element, das
                    in ihm sich bewegt und gegen willen und absicht seiner richtung im volke den
                    brennstoff zuführt, der zur verheerenden gluth sich entzünden kann. die
                    sociale demokratie strebte die vernichtung des eigenthums, den fortgesetzten
                    kampf der verschiedenen schichten der bevölkerung an, der redlich zur
                    ausgleichung des besitzes führt und was ihr nicht gelang, dazu werden jetzt
                    unwillkürlich die mittel ihr geboten. sie hat durch das gesetz einen sieg ohne
                    kampf gewonnen, sie wird nicht versäumen ihn auszubeuten. das gesetz vom 7.
                    sept. 1848 hatte den verpflichteten in seinen ungemessenen forderungen ohne
                    vorbehalt befriedigt, jeden anhaltspunkt einer klage ihm entzogen und das
                    eigenthum, wenn auch beschränkt, in schutz genommen. die auslegungsgesetze
                    haben das eigenthum über die ursprünglichen bestimmungen hinaus herabgesetzt und
                    einen theil der abgeschafften unterthänigkeitsverpflichtungen in einer anderen
                    gestalt wieder ins leben gerufen; das ist der boden, auf dem die democratie ihre
                    banner entfalten, den gesetzlichen gewalten ihre schlachten liefern wird. mit
                    der beschränkung des eigenthums wird sie sich vorläufig begnügen, ihre siege auf
                    diesem felde werden die folge anderwärts erkämpfter sein; aber die
                    unvollständige enthebung des ehemaligen unterthans von seinen lasten, wie das
                    gesetz vom 7. sept. sie aussprach, wird der ausgangspunkt ihrer operationspläne
                    werden. der verpflichtete, schon lange gewohnt seine lasten als unbillig und
                    ungerecht zu erkennen, in seinem wahne durch die ereignisse des jahres 1848
                    bestätigt, auf seine gänzliche entlastung hoffend, durch mehrjähriges zusehen
                    des bezahlens entwöhnt, wird den ursprung seiner umgestalteten leistungen nicht
                    vergessen. seine unzufriedenheit wird durch die männer des umsturzes leicht zu
                    erwecken sein, an die diese sich klammern werden, um durch falsche
                    vorspieglungen ihn zum widerstande zu hetzen. nebenher thürmen sich die steuern,
                    das pfundgeld ersteht in neuer form, die gesteigerten gemeindelasten treten ins
                    leben, das entschädigungsdrittel wird flüßig, alle nebenauslagen bleiben und er
                    erfährt, daß er wenig oder nichts durch die veränderung gewonnen hat und seine
                    unabhängigkeit eine erkaufte ist. seine begriffsfähigkeit trägt ihn nicht hinaus
                    über die erscheinungen zur erkenntnis des rechtes und seiner pflicht, der
                    stachel der erinnerung ist ihm geblieben und fügt er sich im besten falle allen
                    übrigen verpflichtungen, so wird die eine ihm als die lästigste erscheinen, er
                    wird unausgesetzt, aufgereizt durch die partei des umsturzes, versuchen das
                    entschädigungsdrittel sich zu entschlagen. die unmittelbare zuweisung eines
                    entschädigungsdrittels an den verpflichteten trägt nicht allein die möglichkeit
                    des verlustes eines theiles der dem berechtigten durch das land verbürgten
                    entschädigungssumme, sondern auch den lebendigen keim künftiger aufregung in
                    sich. so ist die erbschaft der vorzeit gemacht, der stille kampf des
                    vorwärtsdrängens und wiederstandes in die zukunft übertragen, das conservative
                    element geschwächt, das vorwärtsschreiten auf der bahn der zugeständnisse kaum
                    zu bezweifeln, die opfer, die der berechtigte bringen soll, sind vielleicht
                    durch das gesetz nicht abgeschlossen und die vorläufer größerer. noch ist es
                    nicht zu spät den berechtigten gerecht zu werden in jenen punkten, welche nicht
                    prinzipiell in dem gesetze vom 7. sept. 1848 enthalten sind, ohne die
                    festgestellten basen für den verpflichteten zu verrücken. die nothwendigkeit der
                    erhaltung ihres standes, ihrer familien, das recht ihrer gläubiger, des gesetzes
                    eigene anordnung, die stabilität des rechtszustandes, die wohlfahrt des landes
                    erfordern es, ihr vertrauen in die weisheit und gerechtigkeit ihres kaisers und
                    des ministerrathes hofft und erwartet es. 
             
         
     
 