 
                 der  kaiserliche consul  in
                         leipzig  hat mit dem  angeschlossenen bericht vom 30. vorigen monats 57.b.  aus anlaß der in
                    den öffentlichen blättern verbreiteten nachricht über die von der sogenannten
                    „freichristlichen gemeinde“ in  wien  an das  kaiserliche cultusministerium
                     überreichte eingabe, womit sie um sofortige anerkennung als
                    religionsgenossenschaft gebeten hat, den hier zuliegenden aufsatz zur aufnahme
                    in eine österreichische zeitung hieher gesendet. indem ich die
                    schlußfassung, ob und in welcher weise dieser übrigens allerdings sehr
                    empfehlenswerthe aufsatz weiter benützt werden könne, euer excellenz anheimgebe,
                    erbitte ich mir nur, bei rückschluß des eingangs bezogenen berichts, die
                    gefällige bekanntgebung des diesfalls zu verfügenden. 
                 wien, den 5. juni 1850 
                 f. schwarzenberg 
                 
                     nr. 57 litt.b. 
                     leipzig, den 30. mai 1850 
                     durchlauchtig hochgeborener fürst, 
                     euerer durchlaucht erlaube ich mir einen, aus anlaß der in den öffentlichen
                        blättern verbreiteten nachricht über die von der sogenannten
                        „freichristlichen gemeinde“ in  wien  an das  k.k. ministerium des cultus
                            und unterrichtes  überreichten eingabe, womit sie um sofortige
                        anerkennung als religionsgenossenschaft das ansuchen gestellt haben sollen,
                        verfaßten aufsatz, mit der ehrfurchtsvollen bitte vorzulegen, wegen dessen
                        aufnahme in eine österreichische zeitung die weitere gnädige verfügung
                        treffen zu wollen. genehmigen euere durchlaucht die versicherung meiner
                        tiefen ehrfurcht. grüner 
                     die „deutsche allgemeine zeitung“ vom 27. mai enthält folgendes aus
                             wien : „die hiesige  freichristliche  (deutschkatholische) gemeinde hat dem  ministerium des cultus und
                            unterrichtes  eine eingabe sammt den eigenhändigen
                        namensunterschriften ihrer mitglieder überreicht. sie  fordert  darin ihre  sofortige anerkennung als
                            religionsgenossenschaft , da man ihr nicht zumuthen könne, daß sie
                        mit der befriedigung ihrer heiligsten interessen vielleicht jahrelang in
                        einer quälenden, ihr gewissen, die erziehung ihrer kinder, die entwickelung
                        ihres geistes- und gemüthlebens hemmenden ungewißheit bleiben solle und
                        spricht die erwartung aus, daß ihrem  gesetzlichen  wunsche
                        diesmal auch  gesetzliches  gehör gegeben und die
                        bewilligung zur öffentlichen ausübung ihres cultus sowie die in den
                        grundrechten den gesetzlich anerkannten religionsgenossenschaften vor
                        anderen vereinen eingeräumte bevorzugte stellung auch den freichristlichen
                        gemeinden in  wien  durch provisorische verfügung
                        sofort werde ertheilt werden.“ abgesehen von dem wenig ehrerbietigem
                        drängen der mitglieder der gemeinde, die sich die freichristliche nennt, auf
                             sofortige anerkennung als religionsgesellschaft 
                        kommen bei der frage, ob die anerkennung gewährt werden solle oder nicht,
                        viele rücksichten sowohl des rechtes als der angemessenheit zur
                        erwägung. man mag zugeben, daß der wunsch der freichristlichen gemeinde
                        ein „gesetzlicher“ sei, in dem sinne, daß er kein gesetz verletzt, folglich
                        seine aussprache zu den erlaubten dingen gehört; nicht aber in dem sinne,
                        daß irgend ein gesetz diese gemeinde berechtigt, die erfüllung desselben als
                        ihr recht zu fordern. und wenn sie „gesetzliches gehör“ verlangt, so kann
                        das nur den sinn haben, daß man ihren wunsch untersuche und über seine
                        gewährung oder nichtgewährung einen bescheid gebe, nicht aber den sinn, als
                        hätte die regierung die pflicht, einen gewährenden bescheid zu
                        geben. daß die freichristliche gemeinde als grund der gewährung anführt,
                        man könne ihr nicht zumuthen, jahrelang in einer quälenden, ihr gewissen,
                        die erziehung ihrer kinder, die entwickelung ihres geistes- und
                        gemüthslebens hemmenden ungewißheit zu bleiben, kann für die regierung,
                        gesetzt diese behauptung verhielte sich wie angeführt, nur ein
                        bestimmungsgrund sein, die untersuchung über die anerkennungsfrage zu
                        beschleunigen, ist aber an und für sich allein noch kein grund die
                        anerkennung zu gewähren. aber die behauptung verhält sich gar nicht wie
                        angeführt. denn erstens gewährleistet § 1 der grundrechte die häusliche
                        ausübung des religionsbekenntnisses, welche zwar kein so großes
                        förderungsmittel des geistes- und gemüthslebens ist wie die öffentliche,
                        aber ganz gewiß ein sehr inniges und wirksames ist. und da nach § 3 der
                        grundrechte der häusliche unterricht keiner beschränkung unterliegt, wird
                        auch dieser factor der erziehung den kindern der genossen der
                        freichristlichen gemeinde nicht fehlen. allerdings finden sie in den
                        volksschulen  ihren  religionsunterricht nicht, diesen
                        findet aber auch der katholik in ortschaften, wo, wie in
                             ungarn , so häufig die meistzahl der bevölkerung sich
                        zum lutherthum oder clavinismus bekennt, in den volksschulen nicht. wie das
                        „gewissen“ der freichristlichen gemeinde „gehemmt“ werden soll, ist
                        schlechterdings nicht einzusehen, da § 1 der grundrechte „volle
                        glaubensfreiheit“ gewährleistet. man kann nicht behaupten, daß die
                        regierung die verpflichtung habe, jeden verein, welcher religiöse zwecke in
                        einer von den anerkannten religionsgenossenschaften abweichenden form
                        verfolgt, ein eigenthümliches bekenntnis oder einen eigenthümlichen cultus
                        hat, auch wenn er weder staatsgefährlich noch sittengefährlich wäre,
                        nothwendig anzuerkennen. gäbe es eine solche verpflichtung, so müßte sie
                        entweder aus der verfassung oder aus den ihr für gewisse kronländer
                        beigefügten sogenannten grundrechten oder aus der früheren gesetzgebung
                        nachgewiesen werden können. die österreichische rechtsverfassung vom 4. märz
                        1849 enthält keine andere bestimmung, als daß die verhältnisse des staates
                        zur kirche reichsangelegenheiten sind. die grundrechte gewähren jedermann
                        volle glaubensfreiheit und das recht der häuslichen ausübung des
                        religionsbekenntnisses und fügen die beschränkung bei, daß durch dasselbe
                        den staatsbürgerlichen pflichten kein abbruch geschehen darf. sie bestimmen
                        ferner die rechte „jeder gesetzlich anerkannten kirche und
                        religionsgesellschaft“, verfügen aber schlechterdings nichts in bezug auf
                        die verwandlung separatistischer gemeinden in staatlich anerkannte
                        religionsgesellschaften, legen also in dieser beziehung weder der regierung
                        verpflichtungen auf, noch gewähren sie den unterthanen rechte. noch weniger
                        ist dies in der früheren gesetzgebung der fall. die regierung hat also keine
                        verpflichtung, separatistische gemeinden in „gesetzlich anerkannte
                        religionsgesellschaften“ zu verwandeln, noch haben besagte gemeinden diese
                        verwandlung als ein ihnen gewährtes recht zu fordern. die  bitte  allein ist es, zu der die separatisten berechtigt
                        sind. wenn es demnach unzweifelhaft feststeht, daß die gewährung der
                        anerkennung oder ihre verweigerung in das freie ermessen der regierung
                        gestellt ist, so werden die allgemeinen grundsätze, welche in dieser
                        bedenklichen frage die staatsklugheit aufstellt, allein die entscheidung
                        geben. abgesehen, daß in jedem einzelnen falle die untersuchung, ob eine
                        solche sogenannte „gemeinde“ staatsgefährlich ist oder nicht, mit der
                        größten sorgfalt geführt werden muß, dürfte als oberster grundsatz zu gelten
                        haben, daß man die religionsgesellschaften so wenig als möglich  vervielfältige , eine neue anerkennung daher so selten als
                        möglich ertheile, sonst würde man die [sic!] neuerungssucht und
                        theologischen grübelei thüren und thore in das öffentliche leben öffnen und
                        den saamen des unfriedens mit vollen händen ausstreuen. nur in dem falle,
                        als einerseits die vollkommene staatsungefährlichkeit eines neuen
                        bekenntnisses mathematisch erwiesen ist und andererseits die zu diesem
                        bekenntnisse sich haltenden eine solche zahl erreicht haben, daß man
                        schlimmere dinge befahren müßte, wenn man die öffentliche übung des
                        bekenntnisses verweigert, als wenn man sie gestattet, würde dieselbe zu
                        bewilligen sein, aber noch nicht die vollständige comparative freiheit, die
                        erst nach gemachten günstigen erfahrungen hinzugefügt werden möchte. in
                        keinem falle aber dürfte die der religion der meistzahl, mithin der
                        katholischen kirche, gebührende rücksicht aus den augen gesetzt werden, denn
                        ein neues bekenntnis, das, ganz abstract genommen, nicht staatsgefährlich
                        ist, könnte es sehr leicht werden, wenn diese rücksicht unbeachtet gelassen
                        wird. ob die deutschkatholiken, die sich in
                             oesterreich  freichristliche gemeinde nennen, daselbst
                        in jener anzahl, welche caeteris paribus die anerkennung räthlich machen
                        würde, vorhanden sind, vermag ich, da mir die data fehlen, nicht zu
                        entscheiden, glaube aber an eine so große anzahl nicht. ob die
                        freichristlichen gemeinden staatsgefährlich an sich sind, hängt von ihrem
                        bekenntnisse ab. ist dieses nicht von der art, daß es das pflichtgefühl
                        schärft, so fehlt aller innerer halt. soweit mir dieses bekenntnis
                        zugekommen ist, läßt sich behaupten, daß es die  geoffenbarte
                            religion beseitigt . ein bekenntnis, das lediglich auf negativen
                        grundlagen schwebt, bietet nicht die geringste bürgschaft der stabilität,
                        denn selbst gar manche ethische ansichten sind der wandelbarkeit
                        unterworfen. der gehorsam gegen die obrigkeit ist niemals religiös gefestet,
                        wenn er nicht ein gebot des himmels ist. die heiligkeit der ehe ist dahin,
                        wenn sie nicht auf dem felsengrunde des geoffenbarten göttlichen willens
                        ruht. ja selbst die heiligkeit des eigenthums ist hochgefährdet, wenn sie
                        nicht als gebot von oben erscheint, denn es giebt sehr scharfsinnige, sehr
                        rechtsgelehrte beweise, daß namentlich das erbrecht der vernunft
                        widerspricht, ganz abgesehen von den doctrinen der socialisten und
                        communisten. das religionswesen der deutschkatholiken ist weiter nichts als
                        eine carikatur auf die christliche kirche und ihr bekenntnis ist das des
                        vollständigsten christlichen nihilismus. es entsteht weiter die frage,
                        ob die deutschkatholiken oder freichristliche gemeinde, wie sie sich in
                             wien  nennen, nicht per contingens
                        staatsgefährlich sind? ich glaube, daß diese frage bejaht werden muß. das
                        entstehen des deutschkatholicismus ist erwiesener maaßen im radicalismus
                        begründet und die scheinbar religiöse bewegung diente nur zur verhüllung der
                        politischen, wie dies in der vollen revolutionszeit des jahres 1848 von den
                        koryphäen dieser partei, namentlich von dem berüchtigten  dowiat , offen eingestanden worden ist.
                        ein  blum , der wüthende vertheidiger
                        der pöbelherrschaft, ist einer ihrer choragen gewesen. noch fortwährend
                        gehören die häupter des deutschkatholicismus der revolutionären partei an.
                        sie haben sich jetzt zu  leipzig  und schließlich zu
                             köthen  enge geeinigt mit den aus
                        dem protestantismus hervorgegangenen freien gemeinden, welche, wie niemandem
                        verborgen ist, nur revolutionäre brutöfen sind. offen kann man nicht
                        conspiriren, wie 1848 und 1849, und so flüchtet man sich wie 1845 wieder
                        unter den deckmantel der religiösen bewegung. würde die anerkennung der
                        deutschkatholiken oder freigemeinden in oesterreich die rücksicht auf die
                        ungeheuere mehrzahl der katholischen bevölkerung verletzen? nicht nur der
                        katholischen, sondern auch, wenngleich in geringerem grade, der lutheraner
                        und calvinisten. denn wenn sie sich  freichristliche 
                        gemeinden nennen und wenn die staatsregierung sie als eine  christliche religionsgesellschaft  anerkennen wollte, so würde eine
                        große lüge anerkannt werden. jesus heißt christus  als die
                            zweite person der allerheiligsten dreieinigkeit , als der
                        gleichwesentliche und gleichewige sohn des allmächtigen vaters, als das
                        fleisch gewordene wort, als erlöser, als überwinder des todes und der hölle.
                             das  ist allen in  oesterreich 
                        anerkannten christlichen religionsgesellschaften gemein; wie immer auch der
                        glaube der lutheraner und calvinisten durch rationalismus abgeschwächt
                        worden ist, es  steht  in ihrem symbolum. es würde also
                        eine ungerechtigkeit sein, wenn man die deutschkatholiken als  christliche religionsgesellschaft  der katholischen kirche, der
                        helvetischen und augsburgischen confession gleichstellen wollte, denn ihr
                        bekenntnis enthält nicht den glauben an jesus als an  den
                            christus , das menschgewordene wort, den logos,  folglich sind sie keine christen . man denke in
                             wien  versammlungshäuser der deutschkatholiken
                        geöffnet, in denen von christus als von einem bloßen menschen gepredigt
                        wird! welche welt böser folgen könnte, würde  daran  sich
                        knüpfen! es wird also den freichristlichen gemeinden die anerkennung als
                        gesetzliche religionsgesellschaft wohl zu versagen sein. 
                 
             
         
     
 