 
                 
                     grundzüge für die organisirung der civilverwaltung im  lombardisch-venezianischen
                        königreiche 
                     
                 
                 § 1 seine excellenz der feldmarschall  graf radetzky  wird zum generalcivil- und militärgouverneur der
                         königreiche lombardie und
                        venedigs  mit dem sitze in  verona 
                    ernannt. 
                 § 2 als solcher übernimmt er die oberste leitung der civilverwaltung der
                    beiden königreiche und ist zugleich der befehlshaber der kaiserlichen
                    armee in  italien . 
                 § 3 für die militärangelegenheiten steht dem  feldmarschall  eine militärsektion
                    unter der leitung seines 1. generaladjutanten zur seite. über die organisirung
                    derselben wird der generalgouverneur  seiner
                        majestät dem kaiser  seinen vorschlag erstatten. 
                 § 4 für die civilangelegenheiten steht dem generalgouverneur eine eigene
                    section zur seite, deren erster chef der bevollmächtigte kaiserliche kommissär
                         graf montecuccoli 
                    und dessen stellvertreter unter dem titel eines zweiten chefs,  graf michael straßoldo 
                    ist. die civilsektion fungirt unabhängig und getrennt von der
                    militärsektion. 
                 § 5 der unmittelbaren leitung und verfügung des generalgouverneurs bleiben
                    die angelegenheiten der höheren polizei in beiden königreichen sowie die
                    maßregeln zur aufrechterhaltung der ordnung und sicherheit und die handhabung
                    der ausnahmsbestimmungen, welche der kriegszustand herbeiführt, vorbehalten. zur
                    bearbeitung dieser geschäfte wird dem generalgouverneur eine eigene
                    präsidialkanzlei beigegeben und zum vorsteher derselben  ant[on] ritter von piombazzi  mit dem
                    charakter eines wirklichen ministerialraths ernannt. der generalgouverneur wird
                    den minister des innern von allen wichtigeren, für die sicherheit des reiches
                    bedeutsamen vorfallenheiten in kenntnis erhalten. 
                 § 6 die vorträge und berichte in allen politischen
                    verwaltungsangelegenheiten, worüber die entscheidung  seiner majestät  oder dem ministerium
                    vorbehalten ist, sind von den unteren politischen organen an den
                    generalgouverneur zu leiten, welcher dieselben in der civilsektion verhandeln
                    läßt und sohin mit seinen anträgen an das  ministerium des innern  leitet. 
                 § 7 der generalgouverneur ernennt alle jene beamten der politischen sphäre,
                    deren ernennung bisher den gubernien und dem ministerium zustand. in betreff
                    jener beamten, deren ernennung bisher seiner majestät dem kaiser vorbehalten
                    war, wie der delegaten, statthalterei und gubernialräthe etc. werden seine
                    vorschläge an das  ministerium des
                        innern  geleitet. 
                 § 8 der generalgouverneur übt die disziplinargewalt über alle ihm
                    untergeordneten beamten der politischen sphäre. in betreff jener, die er
                    ernennt, steht ihm das recht der suspension und entlassung zu; in fällen der
                    suspension oder entlassung von beamten deren ernennung seiner majestät
                    vorbehalten ist, ist die höhere entscheidung einzuholen. 
                 § 9 die korrespondenz in allen angelegenheiten der civilsektion mit allen
                    behörden wird im namen des generalgouverneurs geführt und alle ausfertigungen,
                    welche in civilangelegenheiten ergehen, sind vom generalgouverneur und in dessen
                    verhinderung von dem ersten chef der civilsektion oder dessen stellvertreter zu
                    unterzeichnen. 
                 § 10 die leitung der kurrenten geschäfte der civilsection sowie die
                    vertheilung der arbeiten bei derselben steht dem ersten chef der politischen
                    section zu und er ist für die gehörige geschäftsführung sowie überhaupt für alle
                    seine amtsakte dem generalgouverneur und dem ministerium verantwortlich. er
                    wählt mit genehmigung des generalgouverneurs die beamten, welche in der
                    politischen section verwendet werden. 
                 § 11 die verwaltung der finanzangelegenheiten im  lombardisch-venezianischen königreiche 
                    wird unabhängig von dem generalgouverneur unmittelbar durch das  finanzministerium  geleitet und der
                    finanzminister wird hierüber sowie über die organisirung und leitung der
                    landescameralbehörden das einvernehmen mit dem generalgouverneur pflegen. 
                 § 12 in den zum wirkungskreise der übrigen ministerien gehörigen fächern
                    bleibt die feststellung der beziehungen zu dem generalgouverneur der
                    vereinbarung mit den betreffenden ministerien vorbehalten. 
                 § 13 zur leitung der provinzen des  lombardisch-venezianischen
                        königreichs  werden zwei statthaltereien, die eine in
                         mailand  für die  lombardischen ; die andere in  venedig  für
                    die  venezianischen provinzen  in der unterordnung
                    unter den generalgouverneur errichtet. an die spitze der ersteren wird fml
                          fürst karl schwarzenberg  als
                    civil- und militärgouverneur der lombardischen, an die spitze der letzteren fzm
                         karl von gorzkowski 
                    als civil- und miltärgouverneur der venezianischen statthalterschaft gestellt
                    werden. zur leitung der civilangelegenheiten wird dem civil- und
                    militärgouverneur für die  lombardischen
                        provinzen 
                     karl freiherr von
                        pascotini  und jenem für die  venezianischen
                        provinzen 
                     joh[ann] graf marzani  als erster
                    statthaltereirath mit dem charakter eines wirklichen ministerialraths beigeben
                    und beide treten zu den civil- und militärgouverneuren in dasselbe dienstliche
                    verhältnis wie die chefs der centralcivilsekzion zum generalgouverneur. die
                    näheren bestimmungen hierüber bleiben der organisirung der statthaltereien
                    vorbehalten. über diese organisirung der statthaltereien sowie über deren
                    wirkungskreis und stellung zu dem generalgouvernement wird der generalgouverneur
                    die anträge erstatten. 
                 § 14 bis zum zeitpunkte, wo diese statthaltereien in wirksamkeit treten,
                    werden die geschäfte provisorisch in der art fortgeführt, daß die delegationen
                    sowie die gouverneure von  mailand  und
                         venedig , welche bis dahin auf das gebiet dieser
                    städte beschränkt werden, in allen angelegenheiten der verwaltung unmittelbar
                    dem generalgouverneur unterstellt bleiben. 
                 wien, den 7. oktober 1849 
             
         
     
 