 
                 
                     volksschulen 
                 
                 
                     
                         untere volksschule oder trivialschule mit 2 klassen 
                         höhere volksschule oder hauptschule von 
                         berufsschulen 
                     
                     
                         
                         
                             drei  klassen 
                         
                             vier  klassen 
                         
                     
                     
                         
                             diese  volksschulen sind in  2 
                            unterrichtsklassen getheilt, in jene der  kleineren 
                            und in jene der  größeren  schulen, mit besonderen
                            lehrplänen. ihr bestand ist in der wirklichkeit nach den  lokalumständen  und der  schülerzahl 
                            sowie nach der  art und weise , wie der unterricht
                            ertheilt wird,  sehr verschieden . es gibt
                            trivialschulen: a. mit  1, 2, 3 und mehreren
                                schulklassen  und mit 1, 2, 3 und mehreren lehrzimmern und
                            ebenso vielen lehrindividuen; b. mit  halbtägigem 
                            und  ganztägigem  unterrichte; c. mit  halbjährigem  und  ganzjährigem 
                            schulbesuche; d. schulen, wo die geschlechter  gemeinschaftlich  und  abgesondert 
                            unterrichtet werden; gemeinschaftliche  schulen,  knaben - und  mädchenschulen 
                             e.
                            sie werden eingetheilt in: 
                             pfarrschulen  im
                            pfarrorte,  filial - und  mittelschulen  in entfernteren eingepfarrten ortschaften. die
                            eigentlichen filialschulen haben gewöhnlich eigene stabile lehrer,
                            einzelne sind  gehilfenstationen  mit exponirten und
                            exkurrirenden gehilfen 
                         die hauptschule von  drei  unterrichtsklassen hat a.
                            für jede klasse einen  besonderen lehrplan ; sie muß b.
                                 3 schulklassen  und 3 lehrzimmer mit 3 lehrern
                            haben. bei einer großen schülerzahl wird gewöhnlich die 1. klasse in die
                            untere und obere abtheilung getheilt. c. die 1. und 2. klasse  vertreten gewöhnlich die trivialschule ; in ihnen sind
                            die geschlechter gewöhnlich noch beisammen; d. die 3. klasse hat in
                            den allermeisten fällen  nur knaben ; sie bereitet zum
                            gymnasium und zur iv. klasse vor. e. diese schulen bestehen
                            gewöhnlich in städten, wo gymnasien sind, sie wurden in neueren zeiten
                            sehr vermehrt. f. sie hatten das recht, schulpräparanden zu bilden
                            und zu schulgehilfen zu befähigen. g. in der jüngsten zeit wurden
                            auch dritte klassen für mädchen errichtet und ihnen ein eigener von
                            jenen der dritten klasse für knaben etwas veränderter lehrplan
                            gegeben. 
                         diese schließt sich an die dritte klasse an und besteht bald aus 1,
                            bald, und zwar bei den meisten hauptschulen, aus 2 jahrgängen mit
                            besonderen lehrplänen. sie war bestimmt, die jugend für künste und
                            handwerke und für den handel geringerer art zweckmäßig vorzubereiten,
                            einzelne jünglinge auch geschult zu machen, in die real- und auch
                            gymnasialschulen überzutreten. wo keine besonderen realschulen
                            bestanden, traten die schüler der 4. klasse auch in die politechnischen
                            institute ein, was zum theil noch jetzt
                            geschieht. lehramtskandidaten für hauptschulen wurden in der
                            neuesten zeit verpflichtet, die 2 jahrgänge der 4. klasse zu
                            absolviren. 
                         die berufsschulen sind noch nicht nach allen richtungen organisirt.
                            sie wurden bisher gewöhnlich durch die iv. klassen und die verschieden
                            eingerichteten realschulen ersetzt. doch gibt es schon forstschulen,
                            ackerbauschulen, nautische schulen, zum theil privatunternehmungen. es
                            wären zu errichten oder besser einzurichten: a. gewerbsschulen, 
                            b. ackerbauschulen,  c. forstschulen,  d. handelsschulen, 
                            e. nautische schulen,  f. lehrerbildungsanstalten,  g.
                            bauschulen. die beste vorbereitung hiezu würde die iv. klasse geben;
                            diese also den eintritt zu diesen schulen eröffnen. diese berufsschulen
                            würden eine sehr gemeinnützige bildung unter zahlreiche und
                            beachtungswerthe volksklassen bringen. wie bei allen volksschulen
                            wäre auch hier auf das obwaltende bedürfnis zu sehen. 
                     
                 
                 krombholz 
                 a. der gegenwärtig bestehende organismus der volksschulen, wie er in der
                    beiliegenden übersicht dargestellt wird, ist sehr zweckmäßig; denn er ist ganz
                    naturgemäß und zugleich auf die obwaltenden umstände und bedürfnisse gegründet,
                    ja er ging zum theil aus denselben nothwendig hervor. er ist nur b. in
                    einzelnen theilen schon etwas veraltet, indem man nicht immer zur rechten zeit
                    die nothwendigen verbesserungen vornahm; besonders versäumte man, den unterricht
                    in den einzelnen klassen zweckmäßig zu erweitern und einzurichten; die anwendung
                    guter methoden theils zu erleichtern, theils fruchtreicher zu machen usw. c.
                    sehr zweckmäßig werden die volksschulen in  untere ,  mittlere  und  höhere  eingetheilt – das
                    ist: 1. in volksschulen von  2  klassen für die einfachsten
                    landgemeinden, besonders in jenen gegenden, wo der schulbesuch durch örtliche
                    hindernisse sehr erschwert, daher oft unterbrochen ist; 2. in volksschulen
                    von  3  klassen (hauptschulen von 3 klassen) für städte und
                    größere landgemeinden, wo ein ununterbrochener schulbesuch hergestellt werden
                    kann, und in volksschulen von  4  klassen (mit der
                    unterrealschule) für größere städte und gewerbsorte. d. das schulpflichtige
                    alter vom 6. bis zum 12. jahre incl., das in städten und einzelnen größeren
                    ortschaften bis zum vollendeten 13. und 14. ausgedehnt werden könnte, ist
                    wenigstens bei dem größten theile der jugend zureichend, um die bezeichneten
                    volksschulen zu vollenden. mit den zweckmäßigen hergestellten und
                    eingerichteten schullokalitäten, mit einem vermehrten und besser gebildeten
                    lehrpersonale und mit der verbreitung guter lehrmethoden rückt der unterricht
                    schnell vor und der fähige schüler kann bei einem fleißigen schulbesuche jedes
                    jahr eine unterrichtsklasse zurücklegen, so daß er mit dem 12. jahre die 4.
                    klasse und die unterrealschule absolvirt: vom 6. bis 7. jahre
                    eintrittsklasse 7. bis 8 jahre 1. klasse 8. bis 9. jahre 2.
                    klasse 9. bis 10. jahre 3. klasse 10. bis 11. jahre 4. erster
                    jahrgang 11. bis 12. jahre 4. zweiter jahrgang vor 50 jahren erreichten
                    nur wenige knaben die dritte klasse; jetzt verlassen in städten, wo hauptschulen
                    bestehen, schon wenig knaben die schule, ohne die dritte klasse absolvirt zu
                    haben. der besuch der 4. klasse und unterrealschule wird immer allgemeiner und
                    dürfte nach einigen jahren schon soweit vorgeschritten seyn, daß der größere
                    theil der männlichen jugend, welcher der industrie, dem handel und den gewerben
                    sich zuwendet, ohne die 4. klasse gehört zu haben, die schule nicht
                    verläßt. e. zu den volksschulen zähle ich alle jene schulen, mit welchen die
                    größte masse des volkes seine schulbildung abschließt und nach richtiger
                    erwägung aller lebensverhältnisse abschließen soll. die 4. klasse und
                    unterrealschule gehört daher zur volksschule, was auch ihre entstehung und
                    benützung deutlich anzeigt. f. in den besser eingerichteten volksschulen,
                    nämlich in der 3. klasse, kann schon etwas mehr auf die nächsten
                    lebensverhältnisse der kinder hingewirkt werden; hier ist es an der zeit, die
                    geschlechter in eigene schulklassen abzusondern. die knaben können in der
                    dritten klasse nach verschiedenheit der örtlichen verhältnisse bald etwas aus
                    der landwirthschaft, bald aus der gewerbskunde erfahren; die mädchen, nebst der
                    anweisung zu einigen weiblichen arbeiten, etwas von dem &lt;erlernen&gt;, was sie in der haus- und
                    feldwirthschaft usw. zu beobachten haben. g. eine sehr nützliche
                    vorbereitung für die landwirthschaft, für industrie, gewerbe und handel gewährt
                    dem knaben der besuch der 4. klasse und der unterrealschule, indem er durch die
                    gegenstände, welche in den zwei jahrgängen behandelt werden, für die
                    bezeichneten geschäftszweige nicht nur in seinen kräften mehr befähigt, sondern
                    auch mit manchen dahin einschlagenden kenntnissen und fertigkeiten bereichert
                    wird. darum bewarben sich auch alle größeren gewerbs- und handelsorte um die
                    errichtung der 4. klasse. h. zur nöthigen ausbildung mehrerer sehr wichtiger
                    volksklassen und zur vorbereitung gemeinnütziger kenntnisse würde die errichtung
                    von gewerbs-, handels- und ackerbauschulen, auch von bau- und forstschulen sowie
                    von nautischen schulen sehr viel beitragen; einige derselben sind ein dringendes
                    bedürfnis. die eigenen verhältnisse und beschäftigungen einer stadt und deren
                    umgebung oder auch eines landes zeigen an, welche aus den genannten schulen und
                    wo sie zu errichten sei. diese schulen können mit recht berufsschulen genannt
                    werden, denn sie stehen mit dem lebensberufe der schüler in unmittelbarer
                    verbindung und führen sie wohlvorbereitet in denselben ein. sie sind keine
                    zwischenschulen zwischen der unter- und oberrealschule, sondern zwischen der
                    unterrealschule und den betrefflichen berufsarten; die unterrealschule würde
                    nämlich für sie die beste vorbereitung gewähren. die zahl dieser berufsschulen
                    sowie der einzuführenden jahrgänge könnte erst durch das mit der zeit sich
                    offenbarende bedürfnis bestimmt werden. mit der fortschreitenden schulbildung
                    und mit der sich verbreitenden anerkennung der nützlichkeit solcher
                    berufsschulen wird die zahl der schüler immer größer werden und es wird bald das
                    bedürfnis der errichtung neuer, bald jenes der erweiterung der bestehenden
                    berufsschulen eintreten. ebenso wird sich der lehrplan erweitern lassen. diese
                    berufsschulen würden umso nützlicher sich beweisen, je mehr die zöglinge zum
                    anschauen und üben dessen, was der betrieb ihres künftigen berufes erfordern
                    wird, gelegenheit fänden. so müßten bei den gewerbsschulen allerlei gewerbliche
                    gegenstände als werkzeuge und modelle, zeichnungen usw. vorhanden seyn, es
                    müßten einzelne versuche im kleinen gemacht werden können; es müßten den
                    zöglingen einzelne musterhafte werkstätten zu bestimmten stunden offen stehen
                    usw. bei ackerbauschulen müßte entweder eine eigene kleine musterwirthschaft
                    sich befinden oder es müßte eine musterwirthschaft in der nähe seyn, wo die
                    zöglinge bei den ökonomischen bestellungen und arbeiten erscheinen und nach
                    zulaß der umstände sich selbst an ihnen betheiligen könnten. diese schulen
                    sollen nicht aus dem kreise des volkes, folglich nicht aus dem gebiete der
                    volksschulen herausgehoben werden. es thut nicht gut, den knaben zu hoch zu
                    heben; er mag sonst nicht mehr herabsteigen und wird für gewisse
                    lebensverhältnisse weniger tauglich. die berufsschulen müssen beim volke
                    bleiben, daß es an ihnen freude finde und sich gern an ihnen betheilige. 31.
                    mai 1850 krombholz 
             
         
     
 