 
                 euer excellenz! 
                 von der gnädigen erlaubnis, welche mir hochdieselben am anfange des schuljahres
                    zu ertheilen geruht haben, konnte ich bisher aus dem grunde keinen gebrauch
                    machen, weil ich bald sah, daß so reichhaltig der stoff zu den mir gnädigst
                    gestatteten jeweiligen referaten über thatsächliches sowie zur bezeichnung und
                    charakterisierung rücksichtswürdiger in meinem kreise wirkende persönlichkeiten
                    gewesen wäre, es eines längeren und tieferen einlesens in all die neuen
                    verhältnisse bedürfe, um mich nun selbst in ihnen zu harmonieren und im
                    allgemeinen wie im besonderen ein abgeschlossenes urtheil zu
                    gewinnen. nachdem ich nun aber mehr als acht monate lang als professor
                    wirke, erlaube ich mir, euer excellenz rechenschaft abzulegen über mich selbst,
                    über das, was ich gethan und wahrgenommen habe. so sehr ich dies euer excellenz
                    gegenüber sogar für meine pflicht ersehe, ebensosehr glaube ich, daß auch
                    hochdieselben die verspätung mit obigem als gerechtfertigt anzusehen geruhen
                    werden. was nun meine vorträge anbelangt, so habe ich im heurigen jahre aber
                    selbst eine schule durchgemacht. zwar war es mir natürlich bei meinem ersten
                    schritte auf die lehrkanzel wohlbekannt, daß ich eine sehr verschiedene
                    fassungskraft und ein für meine aufgabe zu wenig vorbereitetes auditorium vor
                    mir habe. gleichwohl durfte ich die saiten nicht zu tief spannen, wenn ich meine
                    schüler wirklich bilden wollte. es war daher die schwierigkeit zu überwinden,
                    von den höchsten zu den tiefsten standpunkten brücken zu schlagen, erst den
                    reitz am filosofischen eingehen zu wecken, dann prinzipielle überzeugungen zu
                    festigen und endlich so gewappnet eine masse politischer vorurtheile
                    auszurotten. konnte ich aber heuer meine aufgabe nicht niederer fassen, als ich
                    es nach zehn jahren werde, so war ich doch heuer selbst noch schwächer, des
                    bodens unkundiger und dieser boden selbst war [?], als er hoffentlich nach zehn
                    jahren sein wird. euer excellenz werden in gütiger würdigung dieser umstände
                    es für erlaubt halten, daß ich mich nicht bloß begnügte, sondern freute, trotz
                    derselben, einen zwar nicht großen, aber in der that dankbaren kreis von
                    schülern erworben zu haben. ich verstehe unter diesem kreise nicht nur ein
                    nominelles auditorium. dieses beläuft sich im zweiten semester auf die bei einem
                    getheilten gegenstande nicht unbedeutende zahl von 80 eingeschriebenen. ich
                    spreche hier aber nur von einem kreise von etwa 15 bis 20 jungen männern, welche
                    mir vollkommene beweise ihres interesses, ihres verständnisses und ihrer
                    dankbaren zustimmung gegeben haben, und denen eine dauernde prägung ihres
                    wissenschaftlichen strebens verliehen zu haben, ich als einen gewissen erfolg
                    meiner bemühungen ansehen darf. ich habe es bei schwierigen fragen, besonders
                    bei solchen, wo es darauf ankömmt, das unbestreitbare prinzip auf das gebiet
                    praktischer politik mit einer gewißen entsagung gegenüber vorgefaßten meinungen
                    zu übertragen, für gut gefunden, im collegium selbst diskussionen zu eröffnen.
                    in diesen sowie im persönlichen verkehr, den ich für jeden näheren
                    aufklärungsuchenden raum ließ, habe ich obige überzeugung geschöpft. so
                    befriedigend mir diese sein konnte, so leugne ich gleichwol nicht, daß eben der
                    so eingeschlagene weg mir die stellen gezeigt hat, wo einerseits lücken oder
                    unklarheiten gelassen werden, wo andererseits die schwäche der lernenden am
                    größten ist. hier habe ich allerdings im kommenden jahre manches zu verbessern,
                    aber ich glaube auch nichts unterlassen zu haben, um mich und mein auditorium
                    vollkommen zu prüfen und das mangelnde somit verbessern zu können. mit dem
                    betragen der studirenden hatte ich nur ursache, vollkommen zufrieden zu sein. in
                    meinen kreis traten keine äußerungen als die eines wirklich regen
                    wissenschaftlichen strebens. selbst in den öffentlichen diskussionen, wo der
                    anlaß offen bleiben mußte, ist auch nicht die entfernteste einmischung
                    politischer prätentionen ersichtlich geworden, sondern jener strenge und
                    unbefangene wissenschaftliche charakter, den ich meinen vorträgen gab,
                    vollkommen eingehalten worden. die frequenz freilich beschränkte sich
                    großentheils auf die zahl der wirklich lernenden. ich habe in all den eben
                    berührten beziehungen doppelten grund zufrieden zu sein, wenn ich das manche
                    vergleichsweise ungünstige erwäge, das besonders gegenwärtig noch mit der
                    stellung des außerordentlichen professors eines faches, dem zugleich ein
                    ordentlicher bestellt ist, erwäge [sic!]. denn einmal habe ich die erfahrung
                    gemacht, daß viele eltern aus einer art alter gewohnheit geneigter sind, ihre
                    söhne dem ordentlichen professor anzuvertrauen; er hat das alter, er hat die
                    zeichen eines höheren vertrauens seitens der regierung für sich. in gewissem
                    maaße überträgt sich dies auf den schüler, besonders, da er erwartet, bei dem
                    rigorosum, bei der staatsprüfung abermals dem standpunkte des ordentlichen
                    professors rede stehen zu müssen. es ist dies sichtbar schon daran, daß der
                    außerordentliche professor von den schülern vielfach nur doctor titulirt wird,
                    eine an sich natürlich ganz gleichgiltige sache, welche aber darauf deutet, daß
                    man ihn im grunde dem docenten näher hält als dem professor. sodann aber
                    tritt bei mir noch der umstand hinzu, daß professor  schnabel  in einem jahre naturrecht
                         und  criminalrecht absolvirt,  sein 
                    schüler daher dies profitirt, daß er in demselben zeitraume zwei gegenstände
                    hört, wo er bei mir nur aus einem ein zeugnis erhält. dies sind gewichtige
                    umstände, welche nicht einmal bei den übrigen 
                    außer ordentlichen professoren eintreten und sie müssen, bis kollegiengelder
                    wieder gezahlt werden, in noch erhöhtem maaße fühlbar werden.
                     geruhen euer excellenz es nicht ungnädig aufzunehmen,
                    wenn ich hochdenselben, in deren händen mein schicksal ruht, zu gestehen wage,
                    warum ich nächst den eben erwähnten umständen noch durch besondere persönliche
                    diese ungunst der verhältnisse, welche an und für sich allerdings eine
                    nothwendige ist, doppelt empfindlich fühle. weit jüngere als ich sind
                    bereits in unserer monarchie  ordentliche  professoren. aber
                    nicht bloß danken sie dies den mir minder günstigen früheren verhältnissen,
                         michel  dankt es einer
                    jüngsten ernennung. ich bin im alter, in den studien, im doctorat  michel  um mehrere jahre vor; ich
                    habe aus meinem fache zwei konkurse gemacht,  michel  keinen; ich glaube meine
                    literarischen leistungen den seinigen gleichstellen zu dürfen; und ich glaube,
                    nicht verschweigen zu müssen, daß ich meine politische vertrauenswürdigkeit
                    durch positive leistungen, welche zugleich meine geistige richtung aufs
                    entschiedenste bezeichneten und öffentliche anerkennung fanden, vor vielen
                    bewährt zu haben. wenn nun euer excellenz auf die vollendung meines buches
                    dringen, so ist mir dies zwar ebenso schmeichelhaft, als auch nebst diesem noch
                    manches interesse drängt, diesem so gnädig geäußerten wunsche euer exzellenz zu
                    entsprechen. allein, wenn euer excellenz diese leistung als bedingung zur
                    ordentlichen professur mir zu stellen geruhen, so kann ich nach obigen
                    erwägungen allerdings nicht bergen, daß es mich einigermaßen mit zweifel in das
                    vertrauen erfüllt, welches mir euer excellenz sonst so gnädig zu schenken
                    geruhten, daß hochdieselben von mir eine so viel größere, um so viel
                    schwierigere garantie zu verlangen geruhen als von anderen. so sehr ich denn
                    sonst stets bereit bin, mit dankbarster zuversicht mein schicksal euer excellenz
                    stets gerechtem ermessen zu überlassen und ich auf euer excellenz sonstige
                    gründe in der verfügung über mich nicht bloß zu submittiren schuldig bin,
                    sondern mit demselben auch mit unbedingtestem vertrauen ergeben, ebenso
                    schmerzlich müßte mir doch  dieser  grund eines zurückstehens
                    gegen andere sein. ich lasse es an fleiß nicht fehlen, um mein buch zu
                    vollenden. allein, eine so umfassende arbeit, die im jahre 1847 vollendet
                    worden, bedarf jetzt nach der veränderten zeitlage und ebenso, um meiner eigenen
                    fortgeschrittenheit zu entsprechen, einer beinahe vollständigen umarbeitung.
                    dabei hatte ich im heurigen jahre nach einem eigenen sisteme schulschriften zu
                    verfassen, eine von meinem buche abgesonderte und sehr weitläufige arbeit.
                    erwägen euer excellenz, daß meine persönlichen verhältnisse: die kränklichkeit
                    meiner frau, welche jährlich eines bades oder landaufenthaltes bedarf, um sie
                    nur zu erhalten, manche nicht jeden obliegende sorge für verwandte, endlich die
                    nothwendigkeit, besonders jetzt meine literarischen mittel zu kompletiren, mir
                    es unmöglich machen, mit meinem einkommen ohne sorgen auszukommen, ich daher bei
                    mancher literarischen nebenbeschäftigung meine zeit zersplittern muß, so werden
                    hochdieselben gewiß zuzugestehen geruhen, daß ich das mögliche geleistet habe,
                    wenn mein buch bis neujahr 1851 erscheint. doch, da ich keiner äußeren rücksicht
                    die möglichste vollendung meiner arbeit opfern kann, so vermag ich auch dies
                    nicht zu verbürgen. ich hoffe, daß euer excellenz all diese offenen
                    darlegungen, welche ich mir im vertrauen auf die mir oft bewiesene gnade euer
                    excellenz erlaubt habe, für keine unbescheidenheit ansehen werden. das jahr 1848
                    hat so viele, deren streben und fähigkeit allzu gewöhnlich ist, als daß ich mich
                    ihnen beugen sollte, wie im schlafe hoch gehoben, mit glück überhäuft. mir, der
                    ich vordem mehr als mancher gerungen, während der bewegten zeit mehr als viele
                    mitgekämpft, gewährt es heute noch nicht, im tempel eines standes mich zu
                    bewegen, für den ich mich so lange vorbereitet, aus dessen propyläen jüngere
                    schon manche jahre lang entrückt sind. euer excellenz werden mir zu verzeihen
                    gewiß umso geneigter sein, wenn zu diesen moralischen gesichtspunkten der
                    materielle hinzutritt, den ich zwar nur mit innerstem widerstreben berühre, aber
                    jetzt umso mehr berühren muß, als es dem himmel gefallen hat, mir eine
                    erweiterung meines familienkreises in nächste aussicht zu stellen, ein umstand,
                    für den ich ihm zwar frohen dank erstatte, wo mich aber seiner erweiterten
                    hilfe, welche mir doch vor allem nur durch euer excellenz hand werden kann, nur
                    umso bedürftiger machen wird. sonstige verhältnisse betreffend, so habe ich
                    im lehrkörper eine ganz gute stellung. ich glaube, mich der achtung und einer
                    wohlwollenden gesinnung von seite sämmtlicher mitglieder erfreuen zu dürfen.
                    leider herrscht daselbst, wie euer excellenz ohnedies bekannt sein wird, nicht
                    die vollkommenste harmonie. da persönliche interessen etwas zu sehr vorzutreten
                    pflegen, ist es allerdings in hohem grade wünschenswerth, daß von seite des
                         hohen
                        ministeriums  alle verhältnisse der einzelnen und des ganzen
                    möglichst bald dem provisorischen zustand entrückt würden, wo dann auf dem
                    gebiete einer unbefangenen debatte jener charakter der verhandlungen
                    wiederkehren wird, dessen sie bedürfen, um nicht mitunter selbst für den
                    unbetheiligten peinlich zu werden.
                     in beziehung auf andere muß ich vor allem bestätigen, was euer
                    excellenz wohl auch sonst schon bekannt geworden sein dürfte, daß dr.  w[olfgang] wessely’s  kollegien viel
                    anklang finden. ich habe zudem gelegenheit gehabt, ihn noch näher persönlich
                    kennen zu lernen und muß glauben, daß unsere juristische welt wenig so
                    energische kräfte hat, deren leistungen, wenn nicht hoch hervorragend,
                    jedenfalls sehr schätzbar und geeignet sind, zur fortentwicklung der
                    wissenschaft in oesterreich namhaft beizutragen. es wäre gewiß zu bedauern, wenn
                    er dem lehrfache entzogen werden sollte. 
                     jonák  und  schier  bemühen sich an ihrem theil
                    nach kräften. die letzte hohe resolution, zufolge deren die extraordinarien zu
                    rigorosen beiziehbar und gegenwärtig, in ermangelung der nöthigen zahl von
                    ordinarien, theilweise wirklich beigezogen worden sind, hat ihnen so wie auch
                    mir zu großer satisfaktion gereicht. unsere stellung ist hiermit jedenfalls in
                    den augen der studirenden welt weit bedeutender geworden. mit  jonák  habe ich mehr verkehr als mit
                         schier  und habe in ihm
                    einen menschen von viel geistiger flexibilität, energie und ehrgeiz gefunden,
                    der auf der kanzel gut sein soll und sein kann, ohne daß vielleicht die
                    forderung literarischer leistungen überhaupt an ihn gestellt werden kann, wenn
                    sie auf arbeiten von größerem umfange gerichtet sein sollte. sein interesse ist
                    noch allzu manigfaltig gestreut und vermag es zu wenig, sich im
                    wissenschaftlichen zu befriedigen, so lange ihm seine stellung in der welt nicht
                    genügt. ob ihm die befriedigung in derselben die nöthige wissenschaftliche
                    spannung geben wird oder ihm die professur zu einer sinekur werden möchte, wie
                    so vielen, die die wissenschaft wissenschaft sein lassen, weiß ich freilich
                    nicht. doch ließe sich vielleicht das erstere darum hoffen, weil  jonák  zu den menschen gehört, die
                    irgendeinen ehrgeiz immer zu befriedigen haben müssen. noch erlaube ich mir
                         kastel’s  zu erwähnen. euer
                    excellenz waren meines wissens geneigt, ihn zum extraordinarius zu machen.
                    seither hat er sich in conflikte gebracht, die an seiner stelle ihm nicht
                    förderlich sein konnten, wenigstens muß ich dies, nach dem was ich hierüber im
                    allgemeinen vernommen und nach der verzögerung seiner ernennung, glauben. da ich
                    aber selbst einmal zu wenig fachmann im kirchenrechte bin, andererseits den
                    näheren inhalt seiner ersten vorträge nicht kenne, so habe ich in der sache kein
                    eigentliches urtheil. doch muß ich in der that glauben, daß  kastl , weit entfernt, sich selbst
                    noch bisher für einen reformator im kirchenrechte zu halten, durch ein paar
                    ungeschickte frasen und thesen bedenken erregt habe, welche er selbst nie
                    rechtfertigen würde, am wenigsten, wenn ihm gelegenheit gegeben würde, durch ein
                    konzentrirtes studium sich vollkommen selbst zu klären.  kastl  ist eine gemütsnatur, die in
                    ihrem tieferen inneren eine natürliche neigung zum religiösen hat. darum auch
                    sein wahrhaftes interesse für sein fach. hier kann man vielleicht über das, was
                    jugend, miasmen der zeit u.s.f. verursachen, ohne sorge, ja mit den besten
                    hoffnungen hinaus gehen, wenn man näher auf die wesenheit des mannes selbst
                    eingeht, aus der sich mit jahr um jahr mehr des dem religiösen standpunkte
                    adäquate heraus arbeiten muß. ohne hier natürlich absprechen zu können, darf ich
                    doch im allgemeinen von  kastl 
                    mit voller überzeugung sagen, daß, was redlichkeit des strebens, energie und
                    lauterkeit des interesses, ruhe und eindringlichkeit des denkens anbelangt, ich
                    ihn über alle übrigen jüngeren kräfte unserer fakultät stellen muß, so wie er in
                    politischer beziehung, obschon nicht ängstlich und von liberaler gesinnung, ein
                    entschieden humanistischer, mit abscheu gegen jede revolutionären elemente
                    erfüllter mensch ist. auch ist er als lehrer des kirchenrechts durchaus
                    bescheiden, zwar mit der nöthigen sachkenntnis versehen, aber wohl überzeugt,
                    noch nicht entscheidend auftreten zu dürfen, sich eine kritik im einzelnen
                    höchstens erlaubend. so viel glaubte ich euer exzellenz über eine
                    persönlichkeit sagen zu müssen, welche eben, obschon sehr ungerne, einen andern
                    weg, den des notariats, aufgesucht hat, noch immer aber mit sehnsucht einer
                    resolution seitens des hohen ministeriums harrt, da sie nur mit widerstreben die
                    bahn der wissenschaft verlassen würde. euer excellenz mögen von anderen seiten
                    vielleicht näher über  kastl 
                    unterrichtet sein; gleichwol dachte ich, daß hochderselben bei einer etwa
                    nächstens zu fassenden resolution eine mehrseitige meinungsäußerung nicht
                    unwillkommen sein möchte. sehr natürlich kann ich für  kastl  keine bürgschaft geben, als
                    soweit die frage um den moralischen und wissenschaftlichen menschen im
                    allgemeinen ist. hier habe ich ihn achten gelernt. das gewicht einzelner fehler
                    oder irrthümer muß ich zu beurtheilen jenen überlassen, in deren sfäre sie
                    fallen. ich schließe nun mit der bitte, euer excellenz geruhen mir diesen
                    langen bericht verzeihen zu wollen. gestatten mir hochdieselben in der folge
                    referate, so werden sie, ohne meine persönlichkeit ferner in sprache zu bringen,
                    minder umfangreich sein und deshalb die manchen punkte berühren, über welche ich
                    noch zu sprechen in der lage wäre, ohne doch euer excellenz des ferneren
                    belästigen zu wollen. indem ich die versicherung der dankbarsten
                    hochverehrung zu genehmigen bitte, verharre ich als euer exzellenz 
                 gehorsamster diener dr. hasner 
                 prag, am 12. juli 1850 
             
         
     
 