 
                 euer excellenz! 
                 ich erlaube mir euer excellenz diesmal eine bitte im eigenen interesse
                    vorzutragen. ich arbeite an einer umfassenden schrift über politische
                        ökonomie.mannigfache umstände machen mich dringend
                    wünschen, dieselbe vor beginn des nächsten schuljahres veröffentlichen zu
                    können. ich fürchte fast, daß, wenn euer excellenz den umfang dieses werkes
                    betrachten werden, hochdieselben es auffallend finden möchten, daß ich zu diesem
                    resultate fünfjähriger vorbereitung noch einer weiteren unterstützung bedürftig
                    war. allein, einerseits ist die arbeit eine schwierige; andrerseits ist sie nur
                    ein theil der resultate meiner seitherigen bestrebungen, deren umfang eben zu
                    ausgedehnt war, um rasch zu selbständigen produkten führen zu können. denn
                    zugleich bereite ich eine juristische encykopädie vor, ein umfassendes werk, dem
                    ich meine thätigkeit selbst jetzt nicht ganz entziehe. solchen aufgaben aber ist
                    mein körper nicht in der weise gewachsen, daß ich mir unter allen umständen ein
                    bestimmtes ziel setzen könnte. doch scheint mir gerade jetzt die sachlage von
                    der art, daß ich eine kleine erleichterung, ohne wesentlichen abbruch an meinen
                    sonstigen aufgaben als professor, wohl erbitten darf. ich habe vorläufig für das
                    sommersemester finanzwissenschaft und juristische encyklopädie angekündigt. nun
                    aber hatten im ersten semester ich und  mischler  zusammen 12–14 schüler. im zweiten semester hat noch
                    regelmäßig bisher die zahl sich geringer gestellt. da nun der grund dieser
                    geringen zahl ein nur in dem sistemswechsel zeitweilig gelegener ist, so
                    erscheint es mir umso mehr rücksichtlich der finanzwissenschaft fast als eine
                    kraftverschwendung, wenn zwei professoren je vor 4–5 schülern lesen sollen, als
                    die differenz der standpunkte in dieser wissenschaft ohnedieß weniger schroff
                    heraustritt. wenn ich nun das versprechen abgebe, meine zeit nicht müßig
                    zuzubringen und den beweis hiefür in einem literarischen produkte nach ablauf
                    der gleichen zeit zu liefern, so glaube ich die bitte wagen zu dürfen: euer
                    ecxellenz wollen mich von den vorträgen über finanzwissenschaft für das heurige
                    sommersemester zu dispensiren geruhen. ich habe mein ansuchen, welches mir bei
                    dem drucke materieller verhältnisse und oft versagender kraft des körpers noch
                    immer eine schwere aufgabe vorbehält, auf dieses maaß eingeschränkt, einerseits,
                    weil ich glaubte, daß euer excellenz gerade im heurigen jahre ein unterbleiben
                    der vorträge über encyklopädie nicht gerne sehen würde, andrerseits, weil ich
                    auf die emolumente aus den doktoratstaxen zu resigniren nicht in der lage bin.
                    an sich wäre mir ein urlaub das fühlbarste bedürfnis gewesen. umso mehr darf ich
                    aber vielleicht von euer excellenz gnade gewährung meiner bitte hoffen, welche
                    ich, falls ich nicht etwa durch euer excellenz selbst einstweilen davon
                    abgehalten werde, in den nächsten tagen im amtlichen wege einzubringen mir
                    erlauben werde. mit unbegrenzter hochachtung 
                 euer excellenz 
                 unterthänigster diener l. hasner 
             
         
     
 