 
                 euer excellenz! 
                 indem sich der unterthänig gefertigte ausschuß auf seine  (hier sub a anliegende) gehorsamste eingabe  an seine hochgeborn des
                    herrn k.k. ministerialcommißären  grafen
                        attems  bezieht, haltet sich derselbe für verpflichtet, diese
                    seine eingabe nicht nur allein auch dem  hohen ministerium  zu
                    unterbreiten, sondern auch den  inhalt desselben und jene
                        grundlagen , auf welche derselbe seinen kirchengemeindeordnungsentwurf
                    für die katholiken  preßburgs  basirte,
                    näher zu beleuchten und einigermaßen zu motiviren. euer excellenz! obschon
                    die grundrechte für  ungarn  noch nicht veröffentlicht worden
                    sind, doch aber! die östreichische reichsverfassung, die auf diese von  seiner majestät  den völkern  östreichs  allergnädigst gewährgeleisteten
                    grundrechte von 4. märz vorigen jahres beruht, im ganzen umkreise unseres
                    vaterlandes publicirt und vielseitig freudig aufgenommen wurde,  daher zu dem glauben berechtigt , daß diese sowohl als jene auch für
                         ungarn  volle geltung erhalten werden und der 2. §
                    vorberührter grundrechte jeder anerkannten kirche das recht zusichert, „ihre
                    angelegenheiten und zughöriges eigenthum selbstständig zu ordnen und zu
                    verwalten“, so glaubte die katholische gemeinde  preßburgs  als ein glied oder unterabtheilung der katholischen
                    kirche, nicht länger mehr zögern zu dürfen, ihre unterthänige bitte, „ um partielle theilhaftigmachung dieses ihrer kirche ertheilten und
                        sonach zustehenden rechtes  hohen orts anzubringen“, damit sie als
                    localcultusgemeinde constituirt, jene und solch dahin bezügliche administrative
                    kirchengemeindeangelegenheiten, die bisher, und zwar von der gemischten
                    politischen stadtcommune administrirt waren, selbstständig zu ordnen und zu
                    verwalten,  insbesondere darum berechtigt sein möge , als ihr
                    durch die bestehende abhängigkeit von andern glaubensgenossen, die wie natürlich
                    die  katholischen interessen  und bedürfnisse nicht von
                    denselben standpunkte aus wie die  katholische gemeinde  zu
                    betrachten ursache haben, und als  protestanten  weder dazu
                    verpflichtet sind noch dazu geneigt sein können,  ein mächtiger
                        hemmschuh angelegt ist , der die katholiken bei dem bereitwilligsten und
                    aufrichtigsten bestreben, die heilsamen reformen der hohen regierung, die sie
                    dankbar anerkennen, nach allen ihren kräften zu unterstützen und denselben
                    entgegen zu kommen,  nicht vorwärts läßt  und daher selbst
                    solch gedeihliche regierungsmaßregeln, wie z. b. für das schulwesen, zu fördern,
                         ihnen für so lange unmöglich sein wird , als die
                    realisirung ihrer guten und aufrichtigen gesinnung von  der
                        zustimmung anderer glaubensbekenner  abhängig ist und bleibt und sogar
                    zum theil diesen andersgläubigen überdies  noch zur last fallen
                        soll!! 
                     es hat daher in seinen sub b anliegenden cultus- oder  kirchengemeindeordnungsentwurfe  der unterthänig gefertigte
                    ausschuß, die wünsche und die bedürfnisse der katholiken  preßburgs  niederzulegen und zu befriedigen
                    versucht, die insbesondere sich dahin aussprachen: 1. daß sie jene und solch
                    dahin bezügliche ihre localkirchengemeinde betreffenden angelegenheiten und
                    derselben angehörigen stiftungen, anstalten und fonde, die bisher –  zum theil ohne, zum theil unter der oberaufsichtlichen controlle
                        des geistlichen oberhirtens  – von der gemischten aus protestanten und
                    katholiken bestehenden politischen stadtcommune administrirt waren und werden,
                    in zukunft selbstständig zu ordnen und  zu verwalten , das
                    heißeste verlangen tragen und sich dabey gerne sowohl  der
                        bestehenden geistlich oberhirtlichen als auch jeder politisch
                        staatsrechtlichen controlle  zu unterziehen bereit sind. 2. da
                    hierorts bisher ein theil ihrer cultusgemeinde lasten separat als
                    „kirchengemeindeaufschlag“ auf die katholischen contribuenten für sich
                    adrepartirt und von ihnen allein einbezahlt wurde, während ein theil derselben
                    und die patronatslasten aus der stadtcommunecassa bestritten werden und  ein ähnliches verfahren  bezüglich auch auf jene geldbeträge,
                    die  die evangelische kirchengemeinde  aus der  gemeinschaftlichen stadtcassa jährlich bezieht , besteht nur mit dem
                    mächtigen unterschiede, „daß die katholiken nicht den mindesten einfluß oder
                    antheilnahme auf die evangelischen kirchengemeindeangelegenheiten weder in
                    administrativer, umso weniger aber noch in anderer weiter eingreifender
                    beziehung ausüben dürfen; diese protestanten aber! bey allen administrativen
                    katholischen angelegenheiten und bei der in das herz des katholiken  noch tiefer eingreifenden  besetzungen  katholischer
                        kirchen- und schulämter  eine vollgültige stimme bey jeder wahl und
                    abstimmung besitzen“, so wünschen die katholiken  preßburgs , daß diese augenfällige anomalie aufgehoben und das
                    katholische patronatsrecht hiesiger stadtcommune  auf ihren
                        ursprung  schon aus dem grunde zurückgeführt werden möge, weil solches
                    noch von jener zeit herrührt, als die stadtcommune eine rein katholische war und
                    sonach gedachtes patronat  blos von und für katholiken begründet
                        wurde und keineswegs für und von protestanten geschaffen worden ist ,
                    sondern diese ihre theilnahme an diesen eigentlich nur der katholischen
                    stadtgemeinde zukömmlichen rechte, vielmehr nur als eine durch die lethargie
                    oder benevolenz der nachherigen katholischen stadtcommunevertretung  übersehene und dadurch in uso gebrachte errungenschaft der
                        protestanten betrachtet werden dürfte ; und so wollen die hiesigen
                    katholiken zur abhilfe dieses sie schmerzlich berührenden übelstandes, mit  aufrechthaltung und unbeschadet  ihrer alt herkömmlichen und
                    bisherigen für sich kraft des  ursprünglich ihnen alleinig 
                    zustehenden patronatsrechtes von der stadtcommune rechtens  anzusprechenden gerechtsame und genüsse , alle weiteren lasten ihrer
                    localcultusgemeinde und patronatsrechte in zukunft auf sich nehmen; dagegen
                    aber! im sinne einer gesetzlichen gleichberechtigung  die wahl
                        ihrer kirchlichen sowohl als weltlichen cultusgemeindebeamten und
                        schulpersonal  sowie alle ihre dahin bezüglichen angelegenheiten  und das ihnen angehörige eigenthum  – ohne einfluß der
                    protestanten –  selbstständig ordnen , durchführen und unter
                    der von der hohen regierung gesetzlich aufzustellenden controlle verwalten
                    und 3. beabsichtigen, die hiesigen katholiken keineswegs,  behufs der ausführung  der von ihnen hier oben angesprochenen abhilfe,
                    ihren katholischen gemeindebrüdern eine neue steuer aufzubürden, sondern sie
                    wollen nur zu dem bisher separat auf sie adrepartirten kirchengemeindeaufschlag,
                    der als eine specielle steuer schon  seit jahren für die katholiken
                        bestand , auch jene cultus- und patronatslastenbeträge, die ihnen für
                    die zukunft weiters noch erwachsen könnten, zuschlagen und auf die im § 2 und 8
                    punkt viertens unseres mehrberührten kirchengemeindeordnungsentwurfes
                    bezeichnete weise und titl unter sich bemessen und dann von der politischen
                    stadtcommune einheben lassen; wornach also dieser beantragte
                    kirchengemeindeaufschlag  seiner statur nach , wie hier
                    vorausgelassen näher erörtert wurde, für die hiesigen katholischen
                    kirchengemeindemitglieder keine neue, sondern eine  längst schon da
                        gewesene steuer sey , an der gleichsam nur die adrepartitionsmethode und
                    die  eigentliche zurechnungsweise  vertauscht wird. daß
                    übrigens auch die katholiken preßburgs durch die für sie so wünschenwerthe –  auch wirklich bedürftige  – und darum  ohne
                        verzug  hohen orts anersuchte constituirung ihrer localcultusgemeinde
                         keineswegs  – bei verwaltung ihres cultusgemeindegutes –
                    einer politisch staatsrechtlichen oder der kirchlich oberhirtlichen controlle
                    sich entziehen wollen, weder noch von der schuldigen abhängigkeit in religiöser
                    beziehung sich von ihrer kirche abzutrennen und dadurch eine
                    staatswiederrechtliche abgesonderte stellung einzunehmen  beabsichtigen , beweisen die §§ 3, 4, 6, 7, 8 und 30 des oftgedachten
                    kirchengemeindeordnungsentwurfes, da darin, und zwar im § 3 und § 30, der
                    stadtpfarrer  zum ersten und permanenten vorstande der
                        cultusgemeinde  bezeichnet, im § 7 eine gewisse anzahl mitglieder  geistlichen standes  für den kirchengemeindeausschuß
                    vorbedingt, im § 8 punkt 1. die absonderung der administrativen mit
                    zurückweisung der religiösen kirchlichen angelegenheiten an  die
                        hochwürdige geistlichkeit , im § 8 punkt 3.  die strengste
                        beobachtung  der reichslandesgesetzlichen und kirchenverordnungen  eigends festgesetzt  und auch in den § 4 und 6 bey  begründung der rechte ihren cultusgemeindemitgliedern  die von
                    der hohen regierung zu erlassende stadtgemeindeordnung  zur
                        unterlage genommen wurde , um ja! in allem und jedem nur auf der von der
                    regierung eingeschlagenen bahn vorzuschreiten und den durch dieselbe
                    eingeleiteten entwicklungsstadien nicht voreilig vorzugreifen oder hemmend in
                    den weege zu tretten. ja!, es gehet die absicht der hiesigen katholiken einzig
                    allein nur dahin: sich durch constituirung zu einer geregelten, auf gesetzlicher
                    basis stehenden, ihrer kirche treu anhänglichen  localcultusgemeinde  für ihre diesstädtischen
                    localkirchengemeindeverhältnisse, und zwar nur in administrativer beziehung,
                    einem urbaren – von den jetzt noch bestehenden übelständen dann gereinigten –
                    und von dem einfluße andersgläubiger gesicherten, unabhängigen festen boden zu
                    gewinnen, auf welchen sie den saamen  zur aufrichtigen
                        förderung  der von der hohen regierung beabsichtigten heilsamen reformen
                    und der dahin bezüglichen verordnungen, insbesondere jene  des
                        schulwesens allererstens , aussäen zum gedeihlichen wachsthum und für
                         den staat und ihre kirche  zur reichen und gesegneten
                    ernte bringen und großziehen könnten. dies ist die aufrichtige absicht und
                         der heißeste wunsch  der katholiken  preßburgs !, welch beyde in aller unterthänigkeit
                    zu unterbreiten der gehorsamst unterzeichnete ausschuß hiermit bemüht ist; und
                    sollte derselbe die darstellung und die auffassung gedachter absicht und wünsche
                    in seinen beykommenden kirchengemeindeordnungsentwurfe hie und da verfehlt und
                    die geeignete bahn zur abstellung der vorwaltenden übelstände in diesem seinen
                    vorschlage nicht getroffen oder aber diese abhilfe zu frühzeitig angesprochen
                    haben,  so bittet derselbe inständigst  euer excellenz möge die
                    hohe gnade haben, ihm – in berücksichtigung der dargestellten und von den
                    diesstädtischen katholiken mit regen eifer anstrebenden rechtlichen und
                    redlichen absicht – die von der hohen regierung gewunschene bahn vorzuzeichnen,
                    auf welcher wir katholiken  zum ersehnten ziele  gelangen oder
                    wenigstens  denselben vor der hand  – bis zur definitiven
                    feststellung desselben –  näher gebracht werden könnten , damit
                    doch einigermaßen eine abhilfe in den bezüglichen übelstande zur begründung
                    einer selbstständigen,  von anders gläubigen  unabhängigen
                    cultusgemeinde  für uns platz greifen könnte , durch welche der
                    förderung der hohen regierungsmaßregeln nicht nur allein  der beste
                        vorschub geleistet  werden dürfte, sondern auch die hiesigen katholiken
                         dadurch nicht länger mehr verhindert seyn sollen , nach
                    allen ihren kräften die maßnahmen der hohen regierung zu unterstützen und
                    vorzugsweise ihre von der gemischten stadtcommune  überhaupt so
                        karg gehaltenen  und deshalb – hinsichtlich geeigneter schullocalitäten
                    –  im beschränktesten zustande  sich befindlichen katholischen
                    gemeindeschulen ohne verzug möglichst  in zweckmäßigen stande
                        versetzen zu können , welches ziel seit jahren von den hiesigen
                    katholiken angestrebt,  unter dem bestande der alten
                        gemeindeverhältnisse  – wie die erfahrung lehret –  nimmer
                        erreicht werden kann ! 
                 euer excellenz 
                 der unterthänigste provisorische ausschuß der katholischen kirchengemeinde
                    preßburgs carl heiller domherr und stadtpfarrer als präses des prov.
                    ausschußes der kath. kirchengemeinde 
                 presburg, am 11. juny 1850 
                 
                     der fragliche kirchengemeindeordnungsentwurf ist gestern schon zur
                        übersendung an euer excellenz den hochgebornen herrn  grafen von attems  behändiget
                        worden. presburg, 12. juny [1]850 carl heiller domherr und
                        stadtpfarrer als präses des prov. ausschußes der kath.
                        kirchengemeinde 
                     unterthänige bitte des provisorischen ausschußes der katholischen
                        kirchengemeinde preßburgs. an seine hochgeboren des herrn k.k.
                        ministerialcommißaren  heinrich grafen von
                            attems 
                     
                     euer hochgeboren! den übelstand, daß alle katholischen
                        kirchengemeindeangelegenheiten  preßburgs , ja! ein großer theil ihrer stiftungen, fonde und
                        anstalten der verwaltung der gemeinschaftlich politischen stadtgemeinde
                        unterstehen, an welcher die evangelischen glaubensgenossen mit den
                        katholiken gleichen antheil nehmen und bey besetzung der katholischen
                        seelsorgerstellen, als des stadtpfarrers und sonstigen katholischen
                        kirchenvorständen und der katholischen schullehrer,  sogar in
                            gleicher anzahl  mit den katholiken mitwählen, während diese auf die
                        evangelischen kirchengemeindeangelegenheiten, anstalten, schulen und wahlen
                        keinen einfluß besitzen noch ansprechen, berührte die hiesige katholische
                        gemeinde von jeher schmerzlich.  mit um so größerer und inniger freude
                        begrüßte sie also den 2. § der reichsverfassungsurkunde von  4. märz [1]849 , der da lautet: „jede
                        gesetzlich anerkannte kirche und religionsgesellschaft hat das recht der
                        gemeinsamen öffentlichen religionsübung, ordnet und verwaltet ihre
                        angelegenheiten selbstständig, bleibt im besitze und genusse der für ihre
                        kultus-, unterrichts- und wohlthätigkeitszwecke bestimmten anstalten,
                        stiftungen und fonde, ist aber, wie jede gesellschaft, den allgemeinen
                        staatsgesetzen unterworfen.“ dem zur folge glaubte sie, auch nicht
                        länger mehr zögern zu dürfen, in jene rechte einzutreten, die  seine majestät  im angeführten § jeder
                        religionsgesellschaft zu gewährleisten geruhten. sie wagte daher an
                        seine hochgeboren den herrn k.k. distriktsobercommißaren  grafen von cziraky  die vertrauungsvolle
                        bitte, „sich als selbstständige kirchengemeinde im sinne dieses 2. § der
                        reichsverfassungsurkunde constituiren zu dürfen“. in gerechter
                        berücksichtigung dieser ihrer gehorsam gestellten bitte bezeichnet
                        anliegender erlaß des vorbenannten herrn  k.k.
                            distriktsobercommißars  zahl 1445 de dato december [1]849
                        zwölf mitglieder der hiesigen katholischen gemeinde, die mit dem auftrage
                        betraut wurden, mit zuziehung noch anderer 38 vertrauensmänner unter dem
                        vorsitze des hochwürdigen herrn domherrn und stadtpfarrers  carl heiller  einen provisorischen ausschuß
                        zu bilden, welcher die zur zweckmäßigen constituirung der hiesigen
                        katholischen kirchengemeinde geeignete  projecte 
                        auszuarbeiten und solche zu höheren und höchsten genehmigung seiner zeit
                        vorzulegen habe. in erfüllung dieser für ihn so heiligen pflicht gibt
                        sich dieser unterthänig gefertigte durch obberührten erlaße aufgestellte
                        „provisorische katholische kirchengemeindeausschuß“ hiermit die ehre, euer
                        hochgeboren! die im vorgedachten hohen auftrage ausgearbeitete
                        kirchengemeindeordnung zur constituirung der katholischen kirchengemeinde
                             preßburgs  mit der unterthänigen
                        bitte zu unterbreiten, euer hochgeboren! wollen gütigst dieselbe zur höheren
                        und allerhöchsten genehmigung und bestätigung befördern. indem in diesem
                        seinem entwurfe der gehorsamst unterzeichnete ausschuß nur solche grundsätze
                        aufstellt, die ihm zum gedeihlichen und ersprießlichen wirken einer
                        kirchengemeinde – vermög ihrer selbstständigkeit – als nothwendig
                        erschienen, diese grundsätze aber auch noch insbesondere auf die
                        grundprinzipien der von der hohen regierung zu erlassenden, von uns
                        sehnlichst erwarteten politischen stadtgemeindeordnung basirte und dabey nur
                        die erlangung der jeder kirchengemeinde in der reichsverfassungsurkunde
                        gewährgeleisteten administrativen rechte anstrebt und keineswegs die
                        selbstständige verwaltung jener streng religiösen kirchlichen
                        angelegenheiten, die zu ordnen und zu verwalten den hochwürdigsten
                        kirchenhirten zustehet, beansprucht; so sieht derselbe mit umso stärkeren
                        zuversicht der hohen und allerhöchsten bestätigung dieser von ihm
                        beantragten, gehorsamst unterbreiteten kirchengemeindeordnung getrost
                        entgegen. so aber! gedachte kirchengemeindeordnung, ob des gegenwärtigen
                        ausnahmszustandes, insbesondere bezüglich auf die darin beantragten wahlen,
                        vollkommen zu realisiren, eine hohe regierung noch nicht an der zeit fände,
                        bittet der gefertigte ausschuß in aller unterthänigkeit um die anordnung
                        solcher provisorischen maßregeln, wie sie derzeit bey der politischen
                        stadtgemeinde obwalten, nach welchen, im sinne der unterbreiteten
                        kirchengemeindeordnung für die hiesige katholische kirchengemeinde, er sein
                        wirken ehestens und vorläufig beginnen und sonach auch ihre administrativen
                        angelegenheiten zweckmäßig ordnen und selbstständig zu verwalten sogleich in
                        angriff nehmen könnte und dürfte. 
                     euer hochgeboren 
                     der unterthänige provisorische ausschuß der katholischen kirchengemeinde
                        preßburgs carl heiller domherr und stadtpfarrer als präses des
                        ausschußes 
                     presburg, den 12. märz [1]850 
                 
             
         
     
 