 
                 euer excellenz! 
                 haben dem unternehmen eines in  wien  erscheinenden
                    böhmischen journals ihre thätige unterstützung zuwendend mich mit dem vertrauen
                    beehrt, meinen namen unter die zahl derjenigen zu setzen, von denen sie haltung
                    und richtung dieses blattes überwacht und geleitet wissen wollten. durch diesen
                    umstand sowohl, wie durch das interesse, das ich aus eigener überzeugung an dem
                    gedeihen eines blattes nehme, das nach meinem dafürhalten im stande ist, durch
                    dauerndes wirken dem wuchern vieler gefährlicher elemente einhalt zu thun und
                    die erzielung von nicht wenigem guten zu fördern, fühle ich mich gedrungen euer
                    excellenz in gefällige erinnerung zu bringen, daß der programm-mäßig fixirte
                    zeitpunkt herangekommen ist, wo über das fernere sein und nichtsein des vídenský
                    denník beschlossen werden muß. wenn ich mir weiter erlaube, für diesen zweck den
                    8. dezember als tag der berathung in vorschlag zu bringen, so geschieht das in
                    erwägung der dringenden nothwendigkeit, baldigst die dabei zu erörternden punkte
                    entschieden zu wissen, um noch bei zeiten die einleitungen für die weiter zu
                    ergreifenden maßregeln treffen zu können. um die punkte, deren erörterung
                    gegenstand der berathung bilden dürfte, näher zu bezeichnen, so sind es in kürze
                    folgende: 1. prüfung der bisherigen rechnungsgebahrung 2. voranschlag
                    für den künftigen jahreslauf 3. entscheidung über fortbestand, über fernere
                    richtung und haltung des blattes 4. festsetzung der ferneren überwachung und
                    leitung 5. berathung über die mittel für sicherung des bestandes und
                    vorbereitung der bekanntschaft und abnahme des vídenský denník. es wird mir
                    vergönnt sein, mit einigen worten euere excellenz näher in den stand der dinge
                    einzuführen, wie sich solcher nach den bisherigen wahrnehmungen darzustellen
                    scheint. als sich im verflossenen sommer einige männer in der idee vereinigten,
                    ein großes böhmisches im konservativen sinne geführtes journal in der  hauptstadt des reiches  ins leben zu rufen, haben sie
                    keineswegs die schwierigkeiten übersehen oder unterschätzt, welche sich einem
                    solchen unternehmen in den weg stellen würden. sie haben sich auch nicht der
                    sanguinischen hoffnung hingegeben, als ob diese schwierigkeiten binnen kurzem zu
                    überwinden seien und das zu gründende journal gleich der wünschenswerthen
                    ausbreitung sich erfreuen werde. sie haben vielmehr den endlichen erfolg durch
                    ein konsequentes ausharren und eine fortgesetzte aufopfernde thätigkeit und
                    beihülfe geistiger und materieller kräfte bedingt geglaubt. die bisherigen
                    erfahrungen in dem nur fünfmonatlichen bestande des blattes haben die
                    richtigkeit dieser voraussicht nur zu sehr bestätigt. die hemmnisse des
                    druckes und der correktur bei dem mangel an geübten setzern, die nothwendigkeit
                    der übersetzung aller zeitungsartikel und der mehrzahl der leitartikel und
                    correspondenzen, der fühlbare mangel an einsichtsvollen hülfsarbeitern für
                    auswahl, sichtung und anordnung des täglichen materials, endlich das kleine
                    häuflein politscher gesinnungsgenossen für ausreichende bedeckung des
                    selbstständigen geistigen inhaltes im hauptblatte und feuilleton – dieses und
                    noch manches andere gehört zu den schwierigkeiten, mit denen ein böhmisches
                    tageblatt, ein  in  wien 
                      erscheinendes
                         böhmisches  tageblatt, ein in  wien 
                    erscheinendes böhmisches tageblatt im  conservativen  geiste zu
                    kämpfen, die es zu besiegen hat. doch alles dies ist mehr äußerlicher natur;
                    es ist zum theil schon überwunden, zum theil wesentlich erleichtert, und der
                    mechanische und technische theil der arbeit geht seinen regelmäßigen gang
                    fort. von bei weitem größerer bedeutung dagegen sind schwierigkeiten anderer
                    art, welche in der innern stellung des blattes zu dem bisherigen stande der
                    öffentlichen meinung in den gebieten böhmisch-slavischer zunge gelegen
                    sind. um diese schwierigkeiten gehörig zu würdigen, muß man bedenken, daß
                    sich der gesammten erbschaft der durch fast ein halbes jahrhundert vorbereiteten
                    und fortgeführten nationalen bestrebungen im augenblicke des hereinbrechenden
                    politischen umschwungs im jahre  1848 
                     eine  parthei bemächtigte, der es denn auch ein leichtes war,
                    sich in dem vertrauen des an seine bisherigen führer gewohnten publikums zu
                    erhalten und dasselbe mit unbestrittener macht zu leiten und bald leider zu
                    mißleiten. in diesem umstande liegt das ganze geheimnis der unverkennbaren
                    macht, welche namentlich das organ  hawliček’s  noch in diesem augenblicke auf die große mehrzahl des
                    böhmischen zeitungspublikums ausübt, eine macht, die er noch unter dem alten
                    regime durch mehrjähriges wirken als alleiniger publizist begründet und mit den
                    ereignissen des jahres  1848  sogleich zur herausgabe des ersten und
                    in dem entscheidensten momente einzigen großen böhmischen journals benutzt hat,
                    eine macht, die er, was niemand verkennen darf, zur zeit des reichstages in
                         wien  zum guten verwendet hat (wie namentlich in der
                    entschädigungsfrage), die er aber seitdem, mit seinen ansichten über staat,
                    kirche und gesellschaft immer mehr auf abwege gerathend, zur untergrabung alles
                    vertrauens, alles gesunden sinnes, der achtung jedweder autorität mißbraucht hat
                    und noch fortwährend mißbraucht. gegen diese bisher von keiner seite
                    angefochtene macht aufzutreten, dies monopol einer bis dahin das gesammte
                    nationale und politische bewußtsein des böhmischen publikums beherrschenden
                    partei zu brechen, den wiederstrebenden vorurtheilen entgegen, lange
                    eingesogenen lieblingsideen zum trotze ein neues losungswort zu geben, eine von
                    diesem publikum bisher nur mit mißtrauen angeblickte fahne auszustecken – das
                    war die aufgabe, welche der vídenský denník sich zum ziele gesetzt hat, und daß
                    diese aufgabe unter solchen umständen eine höchst schwierige sein mußte, bedarf
                    keines beweises. dabei haben es die radikalen monopolisten des nationalen
                    bewußtseins wohl verstanden, jenes mißtrauen fortwährend wach zu erhalten und zu
                    nähren, den vídenský denník als ein erkauftes, durch geheime mittel
                    subventionirtes blatt im dienste der regierung darzustellen und mit einer
                    genialen bosheit, alles auch das entgegengesezteste aufzugreifen und zur
                    bestätigung dieser unablässig wiederholten behauptung zu benutzen. unter
                    diesen umständen ist es nur zu natürlich, daß der vídenský denník nur langsam
                    und allmählig sich bahn brechen und schritt vor schritt mit hindernissen,
                    vorurtheilen, verdächtigungen kämpfend, den kreis seines publikums erweitern
                    kann, daß die konsequenten verleumdungen, mit denen  hawliček’s  organ seine leser in stets
                    wachsamen mißtrauen erhält, den größten theil abhält, sich durch eigene
                    anschauung und prüfung von der wirklichen beschaffenheit des verschrienen
                    blattes zu überzeugen, daß  hawliček’s 
                    organ noch fortwährend seinen festen leserkreis hat, eine undurchdringliche
                    phalanx von ihrem führer sorgfältig bewacht und abgesperrt, daß auch nicht eine
                    zeile des vídenský denník in seiner wahren gestalt darin eingang finde. vor
                    allem ist es die hauptstadt  prag , in deren atmosphäre,
                    nach allen anzeichen zu schließen, noch ganz jenes unsichtbare und ungreifbare
                    etwas schwebt und webt, jener terrorismus des radikalnationalen monopolismus,
                    dessen einfluß die slovanská lípa großgesogen hat, der in den tagen des
                    kremsirer reichstags seine geheimnisvolle macht bis in den saal des
                    erzbischöflichen pallastes hinein fühlbar gemacht hat, und der jetzt noch, ich
                    möchte sagen, wie ein geistiger belagerungszustand ob den gemüthern der großen
                    masse aller der unselbstständigen lastet. daraus allein läßt sich die sonderbare
                    erscheinung jener geheimen abnehmer und leser des vídenský denník erklären,
                    welche umwege suchen, um sich den regelmäßigen besitz desselben zu verschaffen
                    und die sich dann in einen finstern winkel zum lesen verkriechen, damit es nur
                    ja nicht an das licht der sonne komme, daß sie sich von den reakzionären,
                    aristokratischen, centralistischen ideen infiziren lassen, welche dieses
                    erkaufte regierungsblatt in die ohren seiner arglosen leser träufelt. wenn
                    es gegenüber aller dieser hindernisse und schwierigkeiten dem vídenský denník in
                    der kurzen zeit seines bisherigen bestehens dennoch gelungen ist, in fortwährend
                    steigendem fortschritte boden und anerkennung zu gewinnen, so muß wohl die
                    hauptursache in dem innern gehalte des blattes gesucht werden, dessen redliches
                    von anfang her consequentes, auf grundsätze einer nationalen dabei gemäßigten,
                    gerechten und nüchternen anschauung der verhältnisse und thatsachen basirtes
                    streben gegenüber dem leidenschaftlichen, der eingebung des augenblickes
                    folgenden und daher in steten widerspruch mit sich selbst gerathenden, nicht
                    selten die heiligsten gefühle frech verletzenden tone des  hawličekschen  organes fortwährend neue
                    anhänger ihm zuführt, die gewonnenen täglich fester an es [sic!] knüpfet. zwar
                    hat die zahl der abnehmer, wenn auch jetzt schon größer als die aller andern
                    böhmischen blätter (mit ausnahme eines einzigen), an und für sich noch keine den
                    bestand des blattes sichernde höhe erreicht und ist namentlich gegen die
                    abnehmer des slovan, wenn ich anders gut unterrichtet bin, noch bedeutend
                    zurück. allein bei erwägung der verhältnisse, unter denen dieses journal ins
                    leben getreten ist, kann die bisherige verbreitung immer mit befriedigung
                    hingenommen werden; und es ist mit einiger sicherheit vorauszusagen, daß, wenn
                    anders der innere werth des blattes derselbe bleibt und nichts unterlassen wird,
                    es in weiteren kreisen bekannt zu machen, in einer nicht zu langen zeit es
                    gelingen werde, das bisher noch mit opfern erkaufte unternehmen einträglich und
                    gewinnabwerfend zu machen. 
                 wenn aber die äußern erfolge des vídenský denník in diesem augenblicke noch
                    manches zu wünschen übrig lassen, so scheinen dagegen die innern erfolge, deren
                    sich das blatt seit der kurzen zeit seines bestandes rühmen kann, eine desto
                    untrüglichere bürgschaft für eine erfreuliche zukunft des blattes zu bieten. die
                    leser des vídenský denník sind fast durchwegs zugleich seine meinungsgenossen,
                    die neuen abnehmer, die ihm zuströmen, sind ebenso viele eroberungen für die
                    gute sache, die er vertritt. die vertrauensbezeugungen, die zuschriften und
                    korrespondenzartikel, welche dem redaktionsbureau zahlreich zukommen, zeigen
                    dies klar. von den lesern des vídenský denník sind viele mit der zeit seine
                    mitarbeiter geworden, und mit wahrer befriedigung ist wahrzunehmen, wie der
                    nunmehrige correspondent mehr und mehr in die ideen eingegangen ist, von den
                    grundsätzen beherrscht wird, deren verbreitung und befestigung sich der vídenský
                    denník zur aufgabe gesetzt hat. aus der zahl seiner leser sind bereits mehrere
                    kämpen herausgewachsen, welche mit scharfem worte gegen die grundsatzlosen
                    angriffe, gegen die gewissenlosen unterwühlungen des  hawličekschen  organs zu felde ziehen. erst
                    in der letzten zeit haben die berüchtigten epištoly kutnohorské im vídenský
                    denník einen mit allen waffen des witzes, der sachkenntnis und gesunden sinnes
                    ausgerüsteten commentator gefunden. was aber mehr noch ins gewicht fällt, ist
                    dies, daß der vídenský denník bereits viele der gewichtigsten namen in der
                    böhmischen literatur theils unter seinen mitarbeitern, theils zu seinen
                    ausgesprochenen anhängern und vertheidigern zählt, ein umstand, der zur
                    verstärkung seiner moralischen macht nicht wenig beiträgt. dieses ist der
                    bisherige stand der dinge. jetzt soll in überlegung gezogen werden, was weiter
                    zu geschehen hat. glaubt man, daß der videnský dĕnnik nach seiner bisherigen
                    richtung und haltung die aufgabe, die ihm gestellt worden, zu lösen im stande
                    ist? oder meint man, daß er sie bereits gelöst und sein tagewerk vollendet hat?
                    oder aber hält man dafür, daß man eines in diesem geiste geführten journals
                    unter den gegenwärtigen zeitverhältnissen überhaupt entbehren kann? dieses
                    sind die fragen, deren bejahende oder verneinende lösung über den ferneren
                    bestand und das künftige schicksal des videnský dĕnnik entscheiden muß. 
                 darf ich mir erlauben meine unvorgreifliche ansicht auszusprechen, so besteht sie
                    in folgendem: niemand wird sich mit der meinung selbst täuschen wollen, daß
                    die anstrengungen der partei, deren tendenzen in letzter auflösung auf die
                    unterwühlung aller grundsäulen in kirche, staat und gesellschaft hinaus laufen,
                    gebrochen; daß sie auch nur um ein bedeutendes geschwächt seien. um nur bei den
                    zuständen meines speziellen vaterlandes stehen zu bleiben, weise ich für diesen
                    zweck nicht bloß auf die große politische literatur, worunter ich die radikalen
                    tagesblätter begreife, hin, sondern mehr noch auf die den augen des minder
                    aufmerksamen beobachters entschwindende kleine presse hin, weil diese gerade den
                    augenscheinlichsten beweis von der rührigkeit, sozusagen allgegenwärtigkeit
                    einer partei liefert, die kein mittel, auch nicht das allergeringste unerprobt
                    läßt, um ihre zündenden ideen unter das unwissende publikum zu schleudern. der
                    videnský dĕnnik hat erst vor kurzem anlaß genommen, einem dieser armseligen,
                    aber darum nicht minder gefährlichen produckte mit der waffe der satyre und der
                    ironie, den einzigen, die in solcher sache wirkung äußern, zu leibe zu gehen.
                    daß es unter diesen umständen von der höchsten wichtigkeit ist, ein organ zu
                    besitzen, welches gegenüber solchen bestrebungen fortwährend auf der warte steht
                    und in seinen kreisen die gefährlichkeit und zugleich widersinnigkeit derselben
                    mit schonungsloser schärfe bloslegt; daß es im gegentheile im höchsten grade
                    bedenklich wäre, den von einer rührigen clique unablässig ausgestreuten bösen
                    samen ungehindert und unbewacht fortwuchern, den gesunden sinn des volkes in
                    konsequentem fortschritte mehr und mehr untergraben zu lassen: das bedarf wohl
                    keiner weitern auseinandersetzung. allein mit der bloßen bekämpfung
                    gegentheiliger meinungen und bestrebungen kann es nicht abgethan sein: es ist
                    zugleich darum zu thun, eine gute positive grundlage zu legen, einiger richtigen
                    und besonnenen auffassung der verhältnisse und ereignisse eingang zu
                    verschaffen. wenn dieß gewiß allenthalben noth thut; so doch nirgend mehr als
                    unter dem lesepublikum der böhmisch-slavischen gebiete. das böhmische
                    lesende publikum bestand noch in der vormärzlichen zeit der großen mehrzahl nach
                    aus folgenden drei elementen: 1. literaten im weitesten sinne; 2. geistlichkeit,
                    namentlich jüngere; 3. mehr oder minder gebildeten mittelklasse in den städten.
                    in diesen kreisen verschaffte sich die böhmische journalistik, politische sowohl
                    als belletristische, im laufe der zeit immer größere verbreitung, im potenzirten
                    maßstabe, wie leicht einzusehen, seit den ereignisreichen tagen des jahres
                         1848 . die aufgezählten elemente sind aber noch heute
                    dieselben, nur daß dazu mit der zeit auch nicht wenige bauern, wohlhabendere
                    namentlich und die etwas mehr als die allgemeinste schulbildung genossen,
                    hinzugekommen sind. das böhmische lesende publikum besteht demnach, um es kurz
                    zu charakterisiren, aus leuten, die entweder keine andere sprache verstehen als
                    die böhmische, oder denen diese doch leichter und eingänglicher ist, oder
                    endlich, die sich durch liebe für die nationale sache gedrungen fühlen, so lange
                    nicht zu einem deutschen blatte zu greifen, als ihnen ein böhmisches zu gebote
                    steht. daß auf ein so beschaffenes publikum nicht durch ein deutsches blatt
                    gewirkt werden kann, daß unter einem solchen stets einfluß denjenigen gesichert
                    bleiben wird, die es verstehen und sich angelegen sein lassen, dem bedürfnisse
                    und den neigungen durch ein in nationaler sprache und richtung gehaltenes blatt
                    zu hilfe zu kommen, daß daher, falls dieser einfluß ein schädlicher ist, nur auf
                    demselben wege, d. h. wieder durch ein in nationaler sprache und richtung
                    gehaltenes blatt vorgebaut und entgegengewirkt werden kann, scheint
                    einleuchtend. es ist wohl vorauszusehen, daß bei einem theile des publikums,
                    welches bisher fast ausschließend von der radikalen presse beherrscht worden,
                    auf jede hoffnung der gewinnung für die gute sache verzichtet werden muß; allein
                    ich bin überzeugt – und stütze diese meine überzeugung auf die bisher am
                    vídenský denník gemachten erfahrungen – daß dies nur ein geringer ist, und daß
                    bei weitem die mehrzahl nur deßhalb im blinden gefolge des tonangebenden
                    häufleins sich befindet, weil eben von nationaler seite und in nationaler
                    sprache ein anderer ton überhaupt nicht angestimmt worden ist; denn leider sind
                    die beiden regierungsblätter pražské und morawské nowiny theils nach ihrem
                    einflusse so gut wie für nichts zu zählen, theils haben sie, wie namentlich die
                    letzteren, nur zu häufig selbst in das horn jener partei gestoßen. dieselbe
                    bewandtnis hatte es seither mit den hervorragenden namen der böhmischen
                    literatur. so lange auf diesem großen gebiete in politischer hinsicht nur eine
                    partei das große wort führte, konnte es nicht anders sein, als daß alle
                    diejenigen, denen die hebung der nationalen sache am herzen lag, sich den
                    führern dieser partei anschließen mußten, wenngleich oft mit unverhohlener
                    mißbilligung von deren ausschweifungen und verirrungen. wird nun aber auf diesem
                    gebiete eine neue fahne aufgepflanzt, wie dies der vídenský denník unternommen
                    hat, so werden jene, die besonnenere ansichten huldigen, dieser fahne zuströmen,
                    und es wird sich um sie der keim einer neuen gemäßigten partei bilden, die mit
                    erfolg den destruktiven tendenzen der anderen entgegenzuwirken vermag. daß der
                    anfang hierzu bereits gemacht ist, und daß namentlich mehrere der bedeutendsten
                    namen jetzt schon der farbe des vídenský denník angehören, habe ich bereits
                    erwähnt und will nur noch beifügen, daß man die gewichtigkeit dieses umstandes
                    am besten zu würdigen im stande ist, wenn man sich den erfolg der wahlen in den
                    böhmischen kreisen für den vorbestandenen reichstag gegenwärtig
                    hält. schließlich sei noch eines bemerkt. man wolle nicht verkennen, von
                    welch hoher wichtigkeit der jetzige zeitpunkt ist. mehr und mehr ist ruhe in die
                    gemüther eingekehrt; befriedigung mit der wiedergekehrten durch feste gesetze
                    normirten, durch eine prom[p]te exekutive gehandhabten ordnung beherrscht die
                    übergroße mehrzahl der bevölkerung: die wilden leidenschaften sind zum theile im
                    großen ganzen gebändigt, zum theile durch die handhabung der noch immer nicht
                    entbehrlichen außerordentlichen gewalt in ihrem ausbruche gehemmt; nur
                    sporadisch kommen sie in den stimmen einzelner mißvergnügten (eigentlich
                    mitnichtsvergnügten) zum vorschein. wenn je, so ist gewiß jetzt der günstige
                    zeitpunkt gegeben, aber eben darum auch die dringende aufforderung gebothen, die
                    vorhandene stimmung im interesse der guten sache zu benutzen, und in den
                    gemüthern des volkes, dessen masse und kern unläugbar gesund und empfänglich
                    ist, grundsätze zu pflanzen, deren richtige erkenntnis und achtung für die ganze
                    künftige entwickelung unserer öffentlichen zustände von den wohlthätigsten
                    folgen sein muß. gelingt es unter diesen günstigen verhältnissen einem blatte,
                    wie dem vídenský denník, festen grund zu fassen und das vertrauen seines
                    publikums sich zu erhalten: dann mag ruhig die aufhebung des
                    belagerungszustandes, das wiedererscheinen radikaler tagesblätter, die eröffnung
                    des landtages abgewartet werden, der leserkreis wird seinem blatte, wenn anders
                    dessen werth nicht sinkt, treu, dem blatte ein heilsamer einfluß auf sein
                    publikum gesichert bleiben. läßt man dagegen den jetzigen moment unbeachtet und
                    unbenutzt vorübergehen, dann mag man in zeiten der wiederentfesselten
                    leidenschaften, des wieder angeregten politischen kampfes zu den größten opfern
                    sich herbeifinden, um einem blatte von gemäßigter anschauung und ernster haltung
                    eingang und gehör zu verschaffen, – es wird ohne wirkung sein. mögen durch
                    diese erwägungen alle, die ein interesse daran haben, den sinn für
                    gesetzlichkeit und ordnung genährt, das vertrauen an die ewigen grundlagen, auf
                    denen die menschliche gesellschaft in ihrer zusammensetzung und ihrem
                    zusammenwirken ruht, befestigt, die destruktiven bestrebungen einer mehr blinden
                    als böswilligen partei bekämpft und im zaume gehalten zu wissen – mögen sie alle
                    mit sich ernst zu rathe gehen, ob es räthlich ist, in diesem zeitpunkte die
                    hände in den schoß zu legen, ob es nicht im gegentheile dringend geboten ist,
                         alle  mittel in bewegung zu setzen, die der guten sache
                    anhänger und vertheidiger zuführen können, von der überzeugung geleitet, daß die
                    entgegengesetzte partei  kein  mittel unversucht läßt, um für
                    ihre schlechte sache anhänger und vertheidigung zu gewinnen. ich schließe
                    mit der bitte um gütige nachsicht für mein wider willen nur zu lang
                    ausgefallenes schreiben und füge nur dies ersuchen bei, es wolle euer excellenz
                    für den fall der unmöglichkeit ihrer anwesenheit gefällig sein, nur mit einigen
                    zeilen anzudeuten, ob sie dadurch dem beschlusse der am 8. dezember zu
                    versammelnden beitretend angenommen werden wollen oder in welcher weise euer
                    excellenz der durch ihre abwesenheit gelassenen lücke vorzusehen sich
                    entschließen. mit dem ausdrucke wahrhafter verehrung habe ich die ehre mich
                    zu zeichnen. 
                 eurer excellenz 
                 ergebenster helfert 
                 wien, am ... november 1850 
             
         
     
 