 
                     euere excellenz! 
                     es drängt mich, von der erlaubnis brieflicher mittheilungen gebrauch zu
                        machen. zu amtlichen anträgen ist es natürlich noch nicht an der zeit; auch
                        muß ich erst mein zelt aufschlagen, denn es giebt hier kein
                        gemeinschaftliches regierungsgebäude und für jedes einzelne bureau muß
                        mühsam dach und fach aufgesucht werden. die reise durch  siebenbürgen  ist eine reise neben trümmern
                        zerstörter dörfer. das  sachsenland  ist
                        als das fruchtbarste am meisten besucht und geplagt worden und nur das
                        wirken der natur, die mit ihrem segen die wunden ausgleicht, die der mensch
                        geschlagen hat, giebt trost und hoffnung. die lage der deutschen in
                             siebenbürgen  ist keine gute; seit
                        langer zeit ist die bevölkerung stationär, in einzelnen dorfschaften sogar
                        im rückschritte, und die uralte eingeborne einwohnerschaft, die romanen,
                        überfluthen das germanische element. eine eigenthümliche verschrobenheit ist
                        daran schuld. der sachse betrachtet viele kinder als eine schande und damit
                        das vermögen nicht zerstückelt werde, verzichten die eheleute auf zahlreiche
                        nachkommenschaft. daß diese erscheinung nicht in der unfruchtbarkeit liege,
                        beweist der umstand, daß pfarrer und schullehrer, deren kinder nicht auf
                        grundbesitz angewiesen sind, durchaus viele kinder haben; auch erzählte mir
                        ein landgeistlicher, wenn er das kind eines bauern zu grabe geleite, er
                        sicher rechnen könne, ein jahr später zur taufe gebethen zu
                        werden. jener geistlicher gestand mir zu, daß hier eine tiefe sittliche
                        fäulnis zu grunde liege, daß man aber dagegen nichts thun könne. das warum
                        blieb er mir schuldig, und wenn ich hier als privatmann wäre, hätte ich es
                        ihm gesagt; es ist nämlich dem evangelischen geistlichen durch den mangel
                        der ohrenbeichte der haupthebel tiefgehenden wirkens abgeschnitten. eine
                        andere furcht der sachsen besteht darin, daß die regierung  siebenbürgen  als tabula rasa betrachtet,
                        auf welcher ein proconsul mit bestem willen aber ohne verständnis der
                        geschichte und nationeller gegensätze seine linien zieht. durch die
                        jüngste arrondirung des sachsenbodens ist dort die anzahl der wallachen eine
                        größere als die der deutschen. käme nun dazu, was man so sehr fürchtet, daß
                             siebenbürgen  als ein kronland
                        erklärt würde, so wäre dem deutschthum in  siebenbürgen  der todesstoß gegeben. ich erinnere mich hier
                        lebhaft, wie die deutschen enclaven im  vienetischen  und  tridentinischen  unter der regierung der dogen von venedig und
                        der bischöfe von trient, also unter der regierung von wälschen, deutsche
                        geblieben sind, dreißig jahre aber der deutschen österreichischen regierung
                        hingereicht haben, das germanische element dort auszurotten, so daß man die
                        wälder und wiesen bei ihren namen fragen muß, um zu erfahren, daß dort einst
                        deutsche gehaust haben. lernen wir doch einmal von der geschichte in der
                        gegenwart richtig handeln. das wolle gott verhüten, daß der kaiser von
                        oesterreich diese östliche deutsche vorhut zu grunde gehen lasse, während
                        der großfürst von siebenbürgen und früher der könig von ungarn sie gehegt
                        und gepflegt hat. gehegt ist hier aber das rechte wort; sie ist wie ein
                        edler blumengarten in der wilden steppe; der hag aber, den sie braucht,
                        bedarf, benöthiget, ist eine eigene kronlandsverfassung, ein eigenes
                        territorium, eine eigene, von den romanen und magyaren geschiedene
                        repräsentation. wenn ich kein abgesandter der regierung wäre, schriebe ich
                        für das große publikum. so lege ich mit dem ausdrucke unbegränzten
                        vertrauens euerer exzellenz ans herz, was mir eine nothwendige maßregel für
                             siebenbürgen  scheint: eine einzige
                        administration mit dem sitze der regierung in
                             hermannstadt , drei repräsentativ geschiedene
                        kronländer. wenn ich das original der ethnographischen karte  siebenbürgens  studiere, das mir  häufler  mitgegeben hat, fasse
                        ich die überzeugung von der möglichkeit einer solchen abgränzung; die
                        magyaren bewohnen nur das  szeckler [szekler]
                            land  in kompackten massen; im „lande der ungarn“ sind fast nur
                        romanen und die magyaren waren nur die herren; das land der sachsen, wie es
                        vor dem jahre 1848 war und wie es wieder herzustellen wäre, ist überwiegend
                        deutsch. also ein land der sachsen, der romanen und der magyaren (szeckler).
                        der gemeinschaftliche name  siebenbürgen 
                        als ausdruck für das ganze administrativ und militärisch einheitliche land
                        soll bleiben. ähnliches ist ja auch im küstenlande geschehen, wo
                             triest  mit seinem gebiethe und  istrien 
                        mit  görz  zwei kronländer unter einer administration bilden.
                        nicht in schnurgerechten [sic!] linien, nicht in der uniformität liegt das heil,
                        sondern in der naturgemäßen mannigfaltigkeit, die nach einem ziele
                        strebt. ich bitte euer exzellenz, diese betrachtungen nicht als ausdruck
                        von deutschthümelei anzusehen, ich habe durch mein benehmen in
                             istrien  und ich glaube auch durch meine arbeiten im
                             ministerium  gezeigt, daß eine solche beschränkte liebe
                        eigener stammgenossen mir ferne liege. aber die romanen träumen von der
                        wiederherstellung des alten daciens, die ungarn von einem magyarischen
                        donaureiche, beide sind geschworene feinde der habsburger und der großen
                        mitteleuropäischen monarchie, die langsam aber sicher unter dem
                        augenscheinlichen segen des himmels und auf dem boden des rechtes groß
                        wächst und dazu bestimmt scheint, germanische bildung und sinnesart den
                        drohenden modernen scythen als bollwerk entgegenzusetzen. da nun das junge
                        einheitliche  oesterreich  glücklicherweise in den
                        dacischen karpathen eine deutsche oase findet, auf die allein es sich
                        verlassen kann, so wäre es der gipfel der thorheit, die mauer der gesetze,
                        welche sie seit sechshundert jahren völlig wunderbarer weise – denn so groß
                        ist die kraft der achtung vor dem recht – vor kumanen und magyaren, vor
                        türken und wallachen als deutsche erhalten hat, jetzt einzureißen und sie
                        der übermacht der anderen preiszugeben. geschähe dieses, so könnten die
                        sachsen wohl sagen: gott schütze mich vor meinen freunden, vor meinen
                        feinden werde ich mich selber schützen. verzeihen euere exzellenz, daß
                        ich soviel von einer sache gesprochen habe, die nicht buchstäblich zu meinem
                        geschäfte gehört und worüber zu reden nach so kurzem aufenthalte eine
                        verwegenheit scheint; aber ich bin nicht ohne vorbereitung hergekommen und
                        dazu kömmt jetzt eignes hören und sehen, liebe zum großen gesammtverbande
                        und begeisterung für seine kommende größe. in den ersten frischen eindruck
                        mischt sich oft eine intuition, die später selbst gerufen nicht wiederkommt
                        und hier ist sie nun, wie sie mir ward, in worten abgespiegelt. ich habe
                        angefangen, besuche zu machen und zu empfangen; ich finde überall den
                        ausdruck des größten vertrauens in die persönlichkeit und die besten
                        absichten euerer exzellenz und in die des  ministeriums 
                        überhaupt; meine aufgabe fängt im lebendigen verkehre mit den menschen an
                        feste gestalt zu gewinnen, und da ich einmal im wasser bin, kommt mir auch
                        der muth zum schwimmen. für die adjungirung des  prof. schuller  danke ich auf das
                        wärmste; schon auf der ganzen achttägigen reise war er mir eine reiche
                        quelle der belehrung. er läßt sich euerer exzellenz ergebenst
                        empfehlen. genehmigen euere exzellenz den ausdruck der unbegränzten
                        verehrung, mit der geharret hochdero 
                     ergebener diener l. heufler 
                     hermannstadt, den 13. april 1850 
                 
             
         
     
 