 
                 hermannstadt, 12.7.1850 
                 euere exzellenz! 
                 seit ich mir die freiheit genommen habe, aus  schäßburg  einen brief an euere exzellenz zu richten, habe ich
                    meine reise vollendet. auf derselben und nachdem ich von derselben zurückgekehrt
                    bin, habe ich gelegenheit gefunden, mich von den verhältnissen zwischen der
                    griechisch unirten und nicht unirten kirche näher zu unterrichten und erlaube
                    mir, darüber zu berichten. der  bischof der
                        nicht unirten kirche  ist ein mann, der mit großer klugheit und
                    energie einen einzigen lebenszweck verfolgt, und dieser zweck ist die
                    vereinigung aller romanen  siebenbürgens 
                    unter seinen bischöflichen, die vereinigung aller romanen  österreichs  unter seinen erzbischöflichen stab.
                    ob es herrschsucht sei, was ihn dazu treibt, ob religiöser fanatismus, ob
                    nationalitätsbestrebung, wage ich nicht zu entscheiden; vielleicht von allen
                    dreien etwas, wahrscheinlich von der herrschsucht das meiste. es vergeht keine
                    woche, in der nicht an das gouvernement anzeigen von übertritten manchmal ganzer
                    gemeinden vorkommen. damit sind auch streitigkeiten über das eigenthum der
                    kirchen und ihres vermögens verbunden. der bischof  schaguna  mehrt auf diese art auf
                    beunruhigende weise die zahl seiner heerde, während die unirte kirche
                    sehnsüchtig ihres hirten harret. zum glück ist durch das blasendorfer kapitel
                    vor kurzer zeit ein generalvikar gewählt worden, der bildung und religiosität
                    auf schöne weise vereiniget; allein ein generalvikar ist kein bischof. die wahl
                    eines solchen wird täglich dringender und nachdem nach allem, was ich in
                    erfahrung bringen konnte, der gegenwärtige generalvikar domherr  alutan  mit sicherheit in die terna
                    aufgenommen werden wird, aus welcher der  kaiser  einen ernennt, so dürfte der zeitpunkt gekommen sein, in
                    dem man ohne befürchtung eine solche wahl ausschreiben können wird.  alutan  ist in  wien 
                    erzogen worden; seine bildung ist daher eine deutsche. sein aussehen ist das
                    eines frommen, klugen, bescheidenen mannes; sein gesicht hat das gepräge jenes
                    seelenfriedens, welchen die welt nicht giebt, aus seinen augen leuchtet das
                    milde feuer der christlichen liebe. die bescheidenheit und sanftmuth, welche ihm
                    eigen ist, hindert aber nicht, daß sein ganzes wesen jenen grad von würde und
                    salbung zeigt, welcher einem kirchenfürsten ziemt. außer  alutan  dürften in die terna aufgenommen
                    werden sterka suluz [ sterca-sulutiu ] und der vicarius von hatzeg, namens pappfalvi
                        [ papfalvi ]. letzeren habe ich
                    ebenfalls persönlich kennen gelernt; er reicht dem  alutan  nicht das wasser und war überdieß
                    deputirter des revolutionären landtages in debreczin
                        [ debrecen ]. der vikär  sterka suluz  ist euerer exzellenz
                    ohnehin persönlich bekannt; ich konnte ihn nicht sehen, denn er war theils in
                         großwardein , theils in
                         wien . etwas hat mich gegen ihn eingenommen, und ich
                    fühle mich verpflichtet, dieses mitzutheilen. schon im winter hat er nämlich den
                    steuereinnehmer andreas szilagy [ szilagyi ] in  zilah  zum romanischen
                    schulrath vorgeschlagen. obwohl ein bericht general  urbans  vorlag, worin derselbe den  szilagy  dazu für untauglich erklärt, so
                    suchte ich doch seine bekanntschaft und überzeugte mich aus derselben, daß
                         urban  ganz recht hatte. der
                    vorgeschlagene ist ein höchst unbedeutender, ungebildeter mann, der weder gut
                    spricht, noch gut schreibt, weder ein gelehrter, noch ein pädagog ist, sondern
                    nichts mehr als ein recht braver und verläßlicher – steuereinnehmer und ein
                    aufrichtiger anhänger  österreichs .
                         suluz  konnte diesen mann
                    nur aus gunst oder aus unverstand vorschlagen; ich suche mindestens umsonst nach
                    einer dritten besseren auslegung. da bei meiner anwesenheit in
                         blasendorf 
                     alutan  von  großwardein  noch nicht zurückgekommen war, so
                    habe ich ihn ersucht, nach  hermannstadt  zu kommen. bei
                    seiner anwesenheit haben zwischen  herrn von weiß , der in abwesenheit des  gouverneurs  und des civilkommissärs
                         bach  die zügel führt, und ihm und mir
                    ganz vertrauliche berathungen über die mittel stattgefunden, um der unirten
                    kirche aufzuhelfen. es wurde dabei allseitig anerkannt, daß vorzüglich die
                    kirche selbst sich helfen müsse, und daß der staat nur schützend einschreiten
                    könne, insbesondere dann, wenn die kirche ihn darum angeht. eine regelmäßige
                    postverbindung mit  blasendorf  – (jetzt liegt es wie aus
                    der welt, mein brief an  alutan  hat
                    nach  blasendorf  fünf tage gebraucht; eine staffette würde
                    nur einen halben tag brauchen) –, die verpflichtung der politischen behörden,
                    die amtlichen schreiben der geistlichen mit den dienstpaketen weiter zu
                    befördern, die bitte an das finanzministerium, die druckerei in
                         blasendorf  mit lettern aus der staatsdruckerei zu
                    versehen und mit der bezahlung zu warten, bis der druckereifond in bessere lage
                    kommt, sind gegenstände, welche mit der begründung, daß der  generalvikar  darum angesucht habe,
                    bereits in den ordentlichen amtsweg geleitet worden sind. das „caeterum [sic!]
                    vero censeo“ war aber immer die unverzügliche ausschreibung der bischofswahl.
                    der  generalvikar  wird unterdessen
                    sich bemühen, durch seine erzpriester (dechante) in schnelle und regelmäßige
                    kenntnis von allen vorfällen zu gelangen und wird dort, wo es noth thut, den zu
                    alten erzpriestern coadjutoren an die seite stellen. bei dem antritte seines
                    amtes hat er einen hirtenbrief an den klerus erlassen, welchen ich in original
                    und in einer übersetzung beischließe. euere exzellenz werden daraus ersehen, daß er
                    vorzüglich von der gefahr des abfalles von  rom  handelt,
                    und es werden darin zwei argumente angeführt, die recht ad hominem sind, und mir
                    gut geeignet scheinen, auf das volk einen eindruck zu machen, nämlich, daß der
                    patriarch des alten  rom  (im gegensatz zu neu-rom oder
                         constantinopel ) von romanischem
                    blute, und daß die römische religion die ihres geliebten kaisers sei. es wäre
                    gut, diesen hirtenbrief etwa im nichtamtlichen theil der wiener zeitung
                    veröffentlichen zu lassen. ohne die zustimmung euerer exzellenz wollte ich
                    dieses jedoch nicht veranlassen, und ich erlaube mir, dabei die bedenken zu
                    äußern, die etwa der veröffentlichung im wege stehen. es wird nämlich der
                    bischof und das bisthum immer erzbischof und erzbisthum genannt. der grund ist,
                    daß dieses bisthum bis zur union mit  rom  wirklich eine
                    metropolie war, und daß die romanen nie aufgehört haben, sich in ihren inneren
                    angelegenheiten dieser ausdrücke zu bedienen. da aber dieser titel weder von der
                    regierung noch, wie es scheint, von rom anerkannt ist, so ist es mißlich, eine
                    urkunde zu veröffentlichen, in welcher derselbe gebraucht ist. das andere
                    bedenken ist die stelle, daß die unirten romanen weder einen serbischen noch
                    einen griechischen patriarchen brauchen. dieser an und für sich ganz richtige
                    ausdruck ist doch etwas zu gereizt polemisch, und ich fürchte, beide punkte
                    könnten dem  schaguna  einen
                    willkommenen anlaß biethen, gleiches mit gleichem zu vergelten. durch die
                    nähere bekanntschaft mit einem hoffnungsvollen romanischen studenten der unirten
                    kirche habe ich in erfahrung gebracht, daß nicht weniger als 55 studenten und
                    normalschüler der unirten kirche in  hermannstadt  sind.
                    die meisten derselben haben bis jetzt die  nicht  unirte kirche
                    besucht, weil sie dort auch unterricht im kirchengesange erhalten, in ihrer
                    eigenen kirche aber nicht, denn der unirte kirchensänger ist ein taglöhner, der
                    nicht im stande ist, unterricht zu ertheilen. ebenso gehen die kleinen kinder
                    der unirten ohne die fluctuirende seelenzahl 900 köpfe starken gemeinde in die
                    zwei trivialschulen der  nicht  unirten, weil die unirten keine
                    eigene schule haben. ich arbeite daran, so schnell als möglich einen tüchtigen
                    cantor und schullehrer (in einer person) zu bekommen.  herr von weiß  hat sich in
                    dieser angelegenheit an herrn  bach 
                    gewendet, um ihn zu fragen, ob er einverstanden wäre, für den anfang einen
                    beitrag von 100 fl aus den geheimen geldern zu geben. damit wäre aber nur die
                    hälfte der auf das sparsamste berechneten auslagen gedeckt. für das übrige werde
                    ich selbst auf andere weise sorgen. von den familienvätern, die zur ärmsten
                    volksklasse gehören, wird man nicht viel verlangen können, am besten gar nichts.
                    der hiesige pfarrer ist zum unglücke ein mann, dem seine religion wenig am
                    herzen zu liegen scheint. bevor er von den ungarn ausgeplündert wurde, war er
                    heu- und weinspeculant; jetzt hat das zwar aufgehört, aber für seine pfarrkinder
                    und für seine kirche sorgt er dennoch wenig. die kirchengeräthe von werth sind
                    im bürgerkriege geraubt worden, aber dessen ungeachtet verdient das aufbewahren
                    des consecrirten brodes in einem gebrauchten apotheckenschächtelchen mit der
                    überschrift: apothecke zum … und „nach bericht“ (scilicet: einzunehmen) keine
                    entschuldigung und ist ein trauriges zeichen von dem gänzlichen mangel an
                    ehrfurcht vor dem allerheiligsten. während  schaguna  sich und seine kirche mit immer größerem prunke
                    umgiebt, giebt die unirte kirche unter seinen augen das schauspiel einer
                    haltlosen, sich selbst aufgebenden communität. es wäre vielleicht gut, die
                    besondere aufmerksamkeit  roms  auf die vorgänge in  siebenbürgen  zu lenken, damit von dort, wo die
                    fülle des berufes mit der größten erfahrung sich einiget, ein strahl des lichtes
                    in das dunkel falle. was das unterrichtswesen betrifft, hoffe ich bis ende
                    dieses monates alle antworten der schul- und kirchenbehörden zu bekommen. die
                    beiden griechischen kirchen und der römisch-katholische bischof haben bereits
                    geantwortet. die evangelischen, welche eine republikanische verfassung auch in
                    diesen beziehungen haben, berathen mittelst ihrer deputirten sowohl des
                    oberconsistoriums als auch der nationsuniversität, und von ihnen werde ich
                    schwerlich vor 2–3 wochen eine erledigung bekommen. wie euerer exzellenz bekannt
                    ist, hatte ich mich bei den reformirten und den unitariern an ihre
                    superintendenten gewendet, weil das gouvernement die absicht hatte, das
                    oberconsistorium provisorisch zu reorganisiren. allein meine reisebeobachtungen
                    haben mich zur überzeugung gebracht, daß eine solche octrojirung in einem
                    augenblicke, wo das mißtrauen der akatholicken gegen die katholische kirche
                    durch die letzten kaiserlichen entschließungen auf eine krankhafte höhe
                    gesteigert war, von den übelsten folgen wäre. die nachricht, daß eine solche
                    reorganisirung von regimentswegen in aussicht sei, hatte die gemüther auf das
                    äußerste beunruhiget, und indem ich beisetze „toll gemacht“, bediene ich mich
                    eines ausdruckes, den der vielleicht intelligenteste kopf unter den reformirten,
                    professor alexander doxa [ dózsa ], in
                    maros vasarhely [ marosvaserhely ] bei besprechung dieser
                    angelegenheit gebraucht hat. leider war dieser eminente mann, der durch das
                    vertrauen, welches er genießt, durch die beredsamkeit, welche er besitzt und
                    durch die geradheit, mit der er seine überzeugung ausspricht, vielleicht noch
                    eine bedeutende rolle spielen wird, regierungskommissär unter  kossuth  in  kronstadt 
                    und kann also zu kaiserlichen diensten nicht verwendet werden. nachdem ich von
                    den superintendenten theils mündlich, theils schriftlich auf meine depesche eine
                    ablehnende antwort wegen incompetenz erhalten hatte, habe ich mich nach
                    gepflogenem einverständnisse mit dem  gouverneur  und dem  civilkommissär  an die consistorien gewendet, und der  gouverneur  hat mir zugesichert, beiden
                    die bewilligung zur abhaltung eines plenums zu geben. dieses ist auch geschehen,
                    und die reformirten werden ihr plenum am 18. julius halten. ein
                    regierungskommissär wird dabei anwesend sein. ihr plenum ist nach ihrer
                    verfassung schon bei anwesenheit von 36 gliedern beschlußfähig, und nicht jedes
                    berechtigte mitglied muß speziell vorgeladen werden, sondern es genügt die
                    verlautbarung in jedem dekanate. in die kenntnis dieser details, welche die
                    sache viel weniger complizirt machen, bin ich erst auf meiner bereisung gekommen
                    und habe daraus gesehen, daß die zusammenrufung eines plenums nicht mit solchen
                    schwierigkeiten verbunden sei, als ich mir vorgestellt hatte. die provisorische
                    reorganisirung hat das gouvernement ganz fallen lassen, und dieses konnte um so
                    leichter geschehen, als inzwischen das dekret euerer exzellenz gekommen ist, in
                    welchem der entwurf einer allgemeinen neuen kirchenverfassung für die
                    protestanten zur begutachtung mitgetheilt wurde, wo dann die reformirten sowohl
                    als die unitarier gelegenheit haben werden, ihre anträge zu erstatten. dadurch
                    wird auch jener auftrag aus dem kabinette erlediget sein, welcher schon vor
                    mehreren jahren an den damaligen siebenbürgischen hofkanzler gegangen ist und
                    immer umsonst betrieben wurde, demgemäß nämlich die kirchen selbst zu einem
                    organisirungsvorschlag hätten aufgefordert werden sollen. daß in  siebenbürgen  übrigens weder die altlutheraner
                    noch die calviner von einer annäherung beider confessionen, wie sie in dem
                    ministeriellen entwurfe angedeutet ist, etwas werden wissen wollen, kann beinahe
                    mit gewißheit vorausgesagt werden. um auf den stand der hauptverhandlung
                    über die organisirung des unterrichtswesens zurückzukommen, recapitulire ich,
                    daß ich 3 antworten habe, 3 antworten binnen kurzem erwarte. ich glaube,
                    abwarten zu müssen, bis ich alle antworten habe, um den bericht an euere
                    exzellenz zu erstatten, den ich, wenn ich keinen gegentheiligen auftrag erhalte,
                    dem  gouverneur  zur einbegleitung
                    übergeben werde, denn kaum in einem anderen lande greift das unterrichtswesen so
                    in die politick ein als in  siebenbürgen .
                    erst aus allen antworten werde ich einen plan entwerfen können, der ein ganzes
                    ist. auch bin ich durch meine instrucktion verbunden, die berathungen, welche
                    der erstattung dieser anträge vorausgehen sollen, in gemeinschaft mit den
                    ernannten oder designirten mitgliedern der landesschulbehörde zu pflegen. auch
                    diese werden erst bis ende dieses monates in  hermannstadt 
                    versammelt sein können. ich wage es noch nicht, einen amtlichen vorschlag
                    zur besetzung der schulratsstellen zu machen, denn da ich die designirten
                    mitglieder der landesschulbehörde nach  hermannstadt 
                    berufen kann, so ist mir die gelegenheit gebothen, dieselben pracktisch zu
                    versuchen, und so kann dann die reue erspart werden, ein untüchtiges mitglied
                    vorgeschlagen zu haben. den gedanken, die schulräthe nach den gattungen der
                    schulen zu bestellen, mußte ich ganz aufgeben. es ist darüber bei weltlichen und
                    geistlichen nur eine stimme, daß die schulräthe nach confessionen gewählt werden
                    müssen. das gegentheil würde das größte mißtrauen gegen diese behörde
                    hervorrufen, und ich gestehe, mir wäre auch nicht wohl, wenn ein anderer als ein
                    katholick [sic!] schulrath für die katholischen schüler wäre. die vollkommene
                    gleichberechtigung der recipirten religionen ist seit drei jahrhunderten so tief
                    in die anschauungsweise der siebenbürger gedrungen, daß sie eine
                    nichtberücksichtigung derselben im schulrathe für eine gleiche unterdrückung
                    aller unter einen aprioristisch urtheilenden und die geschichtliche entwicklung
                    übersehenden liberalismus ansehen würden. außer dem grundsatze, die schulräthe
                    nach ihrer confession zu bestimmen, habe ich noch drei andere grundsätze bei der
                    auswahl derselben festzuhalten getrachtet, nämlich erstens, keinen zu wählen,
                    mit dem der betreffende kirchenvorstand nicht selbst einverstanden ist,
                    zweitens, keinen, der sich im bürgerkriege als einen anhänger der kossuthischen
                    regierung gezeigt hat, drittens, caeteris [sic!] paribus die weltlichen den
                    geistlichen vorzuziehen. das einverständnis mit dem oberhaupte der kirche
                    erzielt vertrauen, und ich halte dieses für eine wesentliche zuthat bei
                    jeglicher leitung; an der ausschließung der politisch compromittirten
                    festzuhalten, halte ich für nothwendig, denn vor allem muß die künftigen
                    collegen im landesschulrathe das band der anhänglichkeit an großösterreich
                    umschließen, und keiner darf gegen den anderen den vorwurf der überläuferei
                    denken oder gar aussprechen können; überdieß würde sich die regierung ein
                    schlechtes zeugnis ausstellen, wenn sie ihre rathgeber in den kreisen ihrer
                    feinde aufsuchen müßte; endlich lassen sich kenntnisse ergänzen, ein charackter
                    aber, der schwankend oder schlecht ist, läßt sich nicht ändern. leider ist
                    es wahr, daß unter den reformirten und unter den katholicken die intellecktuell
                    besten der sache der rebellen angehangen haben, und wenn ich darauf keine
                    rücksicht nehmen müßte, schlüge ich ohne zu zweifeln, den domherrn kesserü
                        [ keserü ] zum
                    katholischen, den professor  doxa  zum
                    reformirten schulrath vor. aber inter duo mala minus und in  siebenbürgen  muß man sich überhaupt in allen
                    dingen gewöhnen, nicht das theoretisch beste, sondern das pracktisch erreichbare
                    minder gute, aber durch die umstände gebothene zu wählen. was das vorziehen
                    der weltlichen betrifft, scheint mir die ernennung von mitgliedern des clerus zu
                    räthen der krone in geistlichen und schulsachen unpassend zu sein. denn „niemand
                    kann zweien herren dienen.“ es ist unvermeidlich, daß auch hier, wie in allen
                    menschlichen dingen, von zeit zu zeit – um den gelindesten ausdruck zu wählen –
                    abweichende meinungen entstehen. in solchen fällen muß nothwendig der kleriker
                    in ein dilemma gerathen, in welchem er entweder den speziellen pflichten seines
                    sacramentalen standes oder den übernommenen obliegenheiten seines amtes untreu
                    wird. beides ist vom übel, beides verunreiniget den charackter, und die folge
                    davon ist in den meisten fällen lauigkeit. am ende traut einem solchen weder der
                    laie noch der kleriker, und er wird zur fledermaus in der fabel. viel eher wird
                    der rechte ausweg getroffen, wenn der weltliche rath des staates mit dem
                    geistlichen rathe der kirche die gegenseitigen rechte abwägt und auf das rechte
                    maß zurückzuführen sucht. mit berücksichtigung dieser grundsätze bin ich im
                    einverständnisse mit dem gouvernement zu folgenden vorläufig nur designirten
                    schulräthen gekommen, für die katholischen professor  szabo  in
                         klausenburg , vom general  urban  ebenso warm empfohlen als vom bischof, ausgezeichnet im
                    vortrage, vielgereist und vieler sprachen kundig, angesehener arzt, mit einem
                    großen eifer für das katholische schulwesen eine sehr detaillirte kenntnis
                    desselben verbindend, ungarischer siebenbürger; für die unirten bezirkskommissär
                         dorgo  in
                         dees , von dem  generalvikar  unter allen von mir vorgeschlagenen als der  einzige  bezeichnet, gegen den keine einwendung auch nicht
                    etwa wegen mangel an fähigkeiten gemacht werden kann, ein wahrer vertrauensmann
                    der romanen, bescheiden, unbestechlich, gerade, von imponirendem äußern, früher
                    durch eine reihe von jahren erzieher und als solcher pädagogisch geübt, eines
                    stammes und vaterlandes mit den hiesigen genossen seines ritus; für die nicht
                    unirten unterbezirkskommissär germanios kodru [ germaniu codru ] in  utscha , geborner
                    siebenbürger der griechisch-orthodoxen kirche, jung, feurig, hat als erzieher
                    größere reisen gemacht, widmet sich mit eifer der romanischen literatur,
                    arbeitet an der verfassung und übersetzung romanischer schulbücher, von
                         schaguna  zwar nicht
                    vorgeschlagen, aber auch nicht exzipirt; für die reformirten professor salomon
                        [ salamon ] in
                         klausenburg , erfahrener schulmann, verfasser einer
                    kirchengeschichte der helvetischen konfession in  siebenbürgen , auf norddeutschen universitäten gebildet, sein
                    äußeres verkündet ruhe, maßhalten, bedächtigkeit, genießt das vertrauen der
                    regierung, und weder der präsident des reformirten oberconsistoriums  baron franz kemeny  noch der superintendent
                         antal  haben gegen ihn eine
                    einwendung; für die unitarier  ladislaus
                        koronka , geborner unitarischer siebenbürger, oberfiskal und bei
                    der k.k. kammerprokuratur zu  hermannstadt  in verwendung,
                    daher für das unterrichtsbudget wenig kostspielig, geachteter rechtsgelehrter,
                    fester charackter; für die evangelischen gymnasialprofessor  daniel teutsch , in schärfe des
                    urtheils, schönheit der dicktion, kraft des vortrages, tiefe des wissens,
                    männlichkeit der gesinnung und des ganzen wesens gleich ausgezeichnet. dieser
                    mann, ein sachse aus  schäßburg , euerer
                    ezellenz bereits aus dem memoire über den gymnasial-„entwurf“ bekannt, ragt so
                    sehr über professor  schuller 
                    hervor, daß ich mir selbst untreu werden müßte, würde ich gegen meine innerste
                    überzeugung professor  schuller 
                    vorschlagen. ich habe bereits vor einiger zeit darüber an herrn ministerialrath
                         exner  geschrieben und ihm die
                    verlegenheit dargestellt, in welche ich dadurch professor  schuller  gegenüber gekommen bin, aber
                    keine antwort auf meine dießfällige anfrage erhalten, vielleicht weil ich mich
                    rücksichtlich meines urtheils über  schuller  auf den civilkommissär  bach  berufen habe, und dieser gegen meine vermuthung erst vor
                    ein paar tagen in  wien  angekommen ist. ich stehe nämlich
                    an, ohne der billigung euerer exzellenz sicher zu sein, neben professor
                         schuller , dessen enthebung
                    von seiner außerordentlichen verwendung beim gouvernement oder eigentlich bei
                    mir, mir nicht zusteht, auch noch professor  teutsch  einzuberufen; auch wünschte ich sehr, wenn dieses
                    geschieht, dem guten alten manne die bittere nachricht irgendwie versüßen zu
                    können. ich bitte daher euere exzellenz inständig, mir über diese punkte ihren
                    willen eröffnen zu lassen. welchen werth die sachsen selbst auf diesen jungen
                    mann legen, wollen euere exzellenz sich von dem in  wien 
                    anwesenden superintendenten  binder 
                    mittheilen lassen; ein anderes merkmal dieser werthschätzung liegt darin, daß er
                    vom oberconsistorium eigens von  schäßburg  herberufen wurde, um das referat über meine an
                    dasselbe gerichtete depesche zu übernehmen. er hat diese arbeit vollendet und
                    ist bereits nach  schäßburg 
                    zurückgereist, um bei dem schlusse des semesters gegenwärtig zu sein. bis zu
                    ende dieses monates werde ich die antwort, die erst noch von der
                    nationsuniversität in ökonomischer beziehung berathen werden muß, erhalten; bis
                    dorthin benöthigte ich dringend eine antwort auf meine frage, um ihn dann
                    unverzüglich hercitiren zu können. bei den anträgen über die reorganisirung
                    des unterrichtswesens in  siebenbürgen  wird
                    die geldfrage eine hauptsache sein. bei meinem aufenthalte im küstenlande habe
                    ich aus dem studium der ackten gesehen, daß in den jahren 1815 bis 1818 eine
                    ähnliche periode stattgefunden hat, wie jetzt für  siebenbürgen  anbricht. man hat damals die bitten einzelner
                    unterbehörden und einzelner korporationen um unterstützungen aus dem
                    staatschatze unterstützt. anfangs wurde alles generos bewilliget, dann flossen
                    die bewilligungen spärlicher, endlich wurden die gerechtesten und dringendsten
                    vorstellungen abgewiesen. auf diese weise sind noch heutzutage die
                    unterstützungen aus dem staatsschatze auf eine höchst ungerechte weise
                    vertheilt. der intelligentere italiäner, welcher die vortheile der civilisation
                    besser begriff, war rühriger, schneller, und er, der schon mehr hatte und
                    weniger brauchte, bekam mehr als alle übrigen; der slowene, der morlache, der
                    slavische altistrianer, dem das bedürfnis der bildung noch gar nicht aufgegangen
                    war, bekam wenig oder gieng ganz leer aus. diesen fehler möchte ich bei meiner
                    jetzigen arbeit vermeiden; es ist ja die geschichte der vergangenheit die
                    lehrerin der gegenwart. die berücksichtigung einzelner bitten ist an ihrem
                    platze, wenn an einem schon vorhandenen organismus nur nachzubessern ist; wer
                    einen ganz neuen schaffen soll, muß sich, glaube ich, auf einen höheren
                    standpunkt stellen. um einen umfassenden vorschlag in der geldfrage thun zu
                    können, braucht es die kenntnis zweier facktoren, nämlich des erfordernisses und
                    der kräfte der kassa, aus welcher die erfordernisse bestritten werden sollen.
                    mit der bloßen kenntnis des ersten facktors ist er in gefahr, bloße
                    luftschlösser zu bauen. kennt er aber mindestens annäherungsweise das maximum
                    des geldbeitrages, auf welchen er hoffen kann, so steht er nicht mehr in der
                    luft, und er wird dann im einzelnen ziel und maß leicht finden. euere
                    exzellenz, ich kann hier nur in kenntnis des ersten facktors gelangen; zur
                    kenntnis des zweiten gelange ich nur, wenn euere exzellenz die gnade haben, mir
                    ihn mitzutheilen. die civilisation des volkes der romanen ist eine herrliche
                    aufgabe, wenn ich ihre anlagen betrachte, fühle ich mich zur bewunderung über
                    die unverwüstlichkeit dieses edelen stammes hingerissen, blicke ich auf den
                    zustand, in dem sie sich gegenwärtig befinden, auf die spuren der gräuel, die
                    sie verübt haben, muß ich gleich jedem anderen mitleid und betrübniß fühlen. um
                    dieses volk zu bilden, braucht es aber große pekuniäre kräfte; indem der staat
                    dieses übernimmt, tilgt er eine uralte schuld grausamer unterdrückung. es ist
                    nicht gunst, die ihnen dadurch gewährt würde, es ist nur die ausgleichung einer
                    schreienden ungerechtigkeit, welcher sich die vorige verfassung gegen die große
                    mehrheit der landeseinwohner schuldig gemacht hatte. aber noch einmal, wenn mir
                    jeder anhaltspunkt aus dem budget des ministeriums fehlt, bin ich in gefahr, nur
                    ins blaue hinein zu arbeiten. die armee kostet jetzt 80 millionen, in  siebenbürgen  soll das erfordernis monatlich für
                    dieselbe 600.000 fl betragen; die ausgabe für unterricht und erziehung
                    verschwindet dagegen völlig, und doch ist vielleicht keine ausgabe wohlthätiger
                    und folgenreicher.  siebenbürgen  ist der
                    zwölfte theil  österreichs , sollten 6
                    millionen unterrichtsausgaben für ganz  österreich  zu viel sein, das gäbe eine  halbe
                        million  für  siebenbürgen , noch
                    nicht den zehnten theil dessen, was die soldaten kosten, und doch ist die cur
                    durch erziehung eine radikalkur von innen, die cur durch bajonette und bomben
                    eine palliativkur von außen. ist es nur gut, ist es auch nur ökonomisch, im
                    unterrichtsbudget ängstlich zu sparen, im militärbudget die millionen kaum zu
                    zählen? meine feder ist leider zu schwach, um meine überzeugung mit der kraft
                    auszudrücken, mit der ich das bedürfnis einer großartigen geldbewilligung fühle.
                    möge der gute wille für das werk gelten. ich kann euere exzellenz nur
                    bitten, mir über dieses ansuchen um mittheilung jenes anderen facktors eine
                    antwort gütigst ertheilen zu lassen, und was ich hier niedergeschrieben habe,
                    wenn auch nicht als gut getroffen, doch als gut gemeint gelten zu
                    lassen. ich verbleibe mit dem ausdrucke der größten verehrung 
                 euerer exzellenz 
                 ergebenster dienerlb/&gt;heufler 
             
         
     
 