 
                 euere excellenz! 
                 kaum war ich hier angekommen, so schrieb ich als ergebnis des ersten eindruckes
                    an euere exzellenz einen brief,
                    den fortzusenden ich anstand nahm. obwohl ich nun heute manchen ausdruck
                    mildern würde, so würde ich mir doch ein gewissen daraus machen, den nothruf für
                    das sachsenland, der darin enthalten ist, ganz zu unterdrücken und ich schließe
                    ihn unverändert bei und erwarte mit zuversicht, daß euere exzellenz ihn als den
                    ausfluß persönlichen, ich möchte sagen, kindlichen zutrauens so nehmen werden,
                    wie er gemeint ist, gut und aufrichtig, sine ira et studio. ich habe seit
                    dieser zeit die männer der regierung näher kennengelernt und bin ohne ausnahme
                    von ihrer guten absicht fest überzeugt.  baron
                        wohlgemuth  macht den eindruck eines ehrenmannes durch und durch
                    und es scheint mir, daß er die zügel der regierung nicht nur nominell, sondern
                    wirklich in der hand habe. 
                     baron
                        wohlgemuth  hatte mit der kundmachung der grundsätze für die
                    organisirung des unterrichtswesens in  siebenbürgen  absichtlich auf meine ankunft gewartet. ich schlug
                    vor, dieser kundmachung eine zusammentretung mit vertrauensmännern verschiedener
                    confessionen vorausgehen zu lassen, was denn auch geschah, und woran  bischof schaguna , der
                    griechisch-katholische pfarrer  manu ,
                    der römisch-katholische pfarrer  schlauf , der
                    evangelische pfarrer  roth , der
                    recktor des evangelischen gymnasiums  göbbel , dann von seite der regierung  bach , secktionsrath  glanz  und
                         prof. schuller  und ich theil
                    nahmen. diese grundsätze machten sehr guten eindruck und zerstreuten die
                    besorgnisse, welche schon hie und da wegen der bisherigen interimistischen und
                    etwas soldatenhaften art und weise, das unterrichtswesen zu behandeln,
                    aufgetaucht waren. ein paragraph dieser grundsätze sagt, der unterricht in
                    volksschulen soll in der muttersprache der schüler ertheilt werden, wenn nicht
                    die mischung der nationalitäten es unmöglich macht. es wurde bei der conferenz
                    die frage aufgeworfen, was denn in einem solchen ausnahmsfalle zu geschehen
                    habe.  bach  und  schaguna  waren der ansicht, daß dann die
                    mehrheit entscheide und daß dieser grundsatz dem paragraphe bei der publikation
                    eingeschoben werden soll. ich vertheidigte die ansicht, daß das  ministerium  gewiß
                    nicht zufällig hier eine lücke gelassen, sondern sicher mit grund diese frage
                    unbeantwortet gelassen habe. der ausdruck die mehrheit sei unbestimmt, es frage
                    sich dann, ob die mehrheit der einwohner oder die mehrheit der schulkinder, im
                    letzteren falle, ob die mehrheit der schulbesuchenden oder der schulpflichtigen
                    kinder, weiter frage es sich, welche mehrheit, die absolute oder die relative
                    und in beiden fällen, ob 1, 2, 3 usw. mehr als die hälfte oder das drittheil.
                    endlich sei es ja möglich, daß eine gemeinde, durch besondere bedürfnisse
                    veranlaßt, gerade die muttersprache der minderheit als unterrichtssprache
                    vorzöge. überdies wäre es möglich, daß die schule einer bestimmten confession
                    und nation angehöre, wie dieses in der regel in  siebenbürgen  der fall sein wird, daß dieselbe auch von schülern
                    und anderer confessionen und nationen besucht würde, und daß diese fremden die
                    mehrzahl ausmachten. es sei also besser, diesen grundsatz nicht auszusprechen,
                    sondern die entscheidung den einzelnen fällen vorzubehalten. meine ansicht wurde
                    von der überwiegenden mehrheit der vertrauensmänner angenommen, und  bach  entschied sich demnach, die unveränderte
                    kundmachung beim  gouverneur  zu
                    beantragen, was denn auch geschieht. wäre ich unterlegen, so hätte ich
                    jedenfalls drauf gedrungen, eine anfrage bei eurer exzellenz zu machen, wie ich
                    überhaupt in allen dingen darauf halten werde, daß alles organische und
                    prinzipielle dem ministerium vorgelegt werde, damit die siebenbürger lob und was
                    hoffentlich nicht geschehen wird, auch den tadel dem verantwortlichen minister
                    zuwenden mögen und keinem anderem. warum  schaguna  für die einschiebung dieser par [sic!] wörter war, ist
                    klar: die romanen machen die große mehrzahl der einwohner aus; sie trachten nach
                    der herrschaft im lande, und die kundmachung jenes grundsatzes wäre der erste
                    wichtige und pracktische schritt dazu gewesen. der  gouverneur  war mit diesem erfolge der
                    conferenz zufrieden und empfiehlt mir überhaupt auf das dringendste, gegen die
                    romanen und ihren führer  bischof
                        schaguna  auf der hut zu sein. er hält den grundsatz, daß die
                    kirche die volksschulen leite, in beziehung auf die griechen für sehr gefährlich
                    und hätte ihn selbst nicht aufgestellt; allein, er sieht ein, daß eine ausnahme
                    doch nicht gemacht werden könne. hingegen wird die controlle des schulrathes der
                    regierung und die polizeiliche aufsicht in hinsicht auf sie umso strenger geübt
                    werden müssen. der hiesige griechisch-katholische pfarrer  manu  soll ein heimlicher anhänger  schagunas  sein; überhaupt ist die union in
                         siebenbürgen  in gefahr, und die
                    einsetzung eines griechisch-katholischen bischofes in  blasendorf
                        [blaj] , der sich an klugheit und energie mit dem disunirten
                    messen kann, ist im interesse der katholischen kirche von höchster
                    dringlichkeit. meine gegenwärtige hauptbeschäftigung ist, die hiesigen
                    unterrichtsanstalten und lehrer genau kennen zu lernen und mir eine persönliche
                    überzeugung von ihrer methode und ihren kenntnissen zu verschaffen, um seiner
                    zeit über die anstellung einzelner bei den unterrichtsanstalten des staates
                    meine anträge stellen zu können. dieses geschäft geht langsamer, als ich mir
                    es vorgestellt hatte; allein ich will die gründlichkeit der schnelligkeit nicht
                    opfern und bitte euere exzellenz nur um geduld, wenn die einzelnen
                    organisirungsanträge nicht so bald kommen, als ich es wünschte und als euere
                    exzellenz vielleicht erwarten. die bereisung der übrigen wichtigeren
                    unterrichtsanstalten werde ich im mai antreten. die fünffache spaltung des
                    glaubensbekenntnisses ist hier über alle maßen traurig; alle kräfte sind
                    zersplittert und jede maßregel ist nur ein nothnagel. die siebenbürgischen
                    landstände haben am schlusse der reformation, welche mit der revolution gegen
                         ferdinand i.  hand in hand ging und
                    ein vehikel derselben war, jede weitere neuerung in religionssachen bei
                    todesstrafe verbothen. das war von ihnen unlogisch gehandelt, aber man erkennt
                    aus diesem gesetze, daß die siegreichen rebellen das übel der glaubensspaltung
                    recht gut einsahen. sie hätten den revolutionshebel gern weggeworfen, wenn sie
                    gekonnt hätten, allein es war zu spät und so wollten sie wenigstens es nicht
                    mehr weiter greifen lassen. die confessionelle trennung der lehranstalten
                    (mit ausnahme der dorfschulen), welche in den grundzügen als regel ausgesprochen
                    ist, halte ich nach gewonnener persönlicher einsicht wirklich für sehr nöthig
                    und auch die präparandenkurse werden davon nicht ausgenommen sein dürfen. so
                    hörte ich z. b. einem vortrage des hiesigen recktors  müller  über christliche und
                    philosophische moral an die schullehrerpräparanden evangelischer nation zu.
                    seine methode erklärte er selbst mir nach der vorlesung folgendermaßen: er sage
                    den schülern zuerst, was ihr dogma enthalte, dann was die bibel sage, dann was
                    andere confessionen sagen, und endlich, was die vernunft hierüber bemerke, die
                    wahl überlasse er dann dem gewissen eines jeden einzelnen. quot capita tot
                    sententiae. nach solchen grundsätzen können katholische schullehrer nicht
                    gebildet werden. ich empfehle mich der gnade euerer exzellenz und geharre
                    mit ausgezeichneter verehrung  
                 euerer exzellenz 
                 ergebenster diener heufler 
             
         
     
 