 
                 euere excellenz! 
                 die hoffnung, die ich am anfange dieses monates mir auszusprechen erlaubte,
                    nämlich am ende desselben mit dem operate über die einrichtung des
                    unterrichtswesens fertig zu werden, ist im wesentlichen in erfüllung gegangen.
                    die berathenden sitzungen über dasselbe haben nämlich gestern ihr ende erreicht.
                    ich kann das benehmen der einberufenen vertrauensmänner nicht genug loben.
                    leider muß ich aber davon den als individuum so ausgezeichneten conrecktor
                         teutsch  ausnehmen, der in
                    dem kollegialischen verhältnisse eigenschaften gezeigt hat, die ihn bei allen
                    seinen übrigen vortrefflichen eigenschaften zur stelle eines schulrathes
                    untauglich machen. er ist nämlich in so ausschließlich sächsisch-nationaler
                    richtung befangen, daß es nicht möglich wäre, bei seiner anwesenheit den frieden
                    zu erhalten. meine noch übrigen geschäfte bestehen darin, meinen zu den
                    berathungen gebrachten entwurf nach dem resultate derselben zu redigiren und den
                    bericht dazu zu machen. das copiren werde ich aufs äußerste beschleunigen, so
                    daß ich am ende dieser woche die reise nach  wien  werde
                    antreten können. am 11. oder 12. september hoffe ich demnach meine arbeit in die
                    hände euerer exzellenz niederlegen zu können. für den amtlichen auftrag, in
                    person nach  wien  zu reisen, bin ich euerer exzellenz
                    äußerst dankbar; die rücksichten, die in  siebenbürgen  zu nehmen sind, sind so vielfach und die collisionen
                    derselben sind so unvermeidlich, daß ich in hohem grade das bedürfnis fühle,
                    mich auch mündlich aussprechen zu können. nur das vertrauen, das euere exzellenz
                    mir so gnädig geschenkt haben, war im stande meinen muth hier aufrecht zu
                    halten, und ich will auch noch in den letzten augenblicken mich bestreben, es zu
                    verdienen. ich habe immer den wahlspruch der nie genug zu liebenden  maria theresia  vor augen: justitia et
                    clementia. das ist mein ziel und all mein streben. wie weit dahinter die that
                    bleibt, fühle ich selbst am allerbesten, und nur mit zagen werde ich deshalb
                    meine anträge überreichen. schon seit anfang julius hatte der  gouverneur  mir das departement über
                    unterrichtswesen übergeben; mitte august mußte ich auch das cultusdepartement
                    übernehmen, weil es sich zeigte, daß beides in einer hand sein müsse. ich
                    benütze diese zeit, um den bezirkskommissär  gabriel dorgo , dessen charackteristick ich schon gegeben habe,
                    in das geschäft einzuführen. er wird nach meiner abreise referent werden; das
                    präsidium in den sitzungen der provisorischen schulbehörde wird jedoch bis zur
                    rückkunft  bach’s  herr regierungsrath
                         von weiß  führen.
                    unter diesen voraussetzungen verlasse ich  hermannstadt 
                    mit beruhigung. einen neuen  hirtenbrief  alutans 
                      bin ich so frei
                    beizulegen und geharre mit dem ausdrucke der größten verehrung 
                 euerer exzellenz  
                 ergebenster diener 
                 heufler 
                 
                     geehrter bruder in christo! 
                     unser  allergnädigster apostolischer könig und
                            rechtgläubiger kaiser  hat, von eifer für unseren römischen
                        glauben erfüllt, und weil er besorgte, wenn unsere rechtgläubigen, mit der
                        römischen kirche im glauben vereinigten romanen noch länger ohne einen
                        geistlichen oberhirten und führer blieben, so würden sie von verführern und
                        lügnerischen propheten betrogen, zu ihrem großen verderben von dem wahren
                        glauben ihrer vorfahren abfallen, aus erbarmen sein mildes und christliches
                        herz unsrer trauernden diöcese, welche durch die abdankung unsres gütigen
                        vaters eine witwe geworden, zugewandt und uns mittels des allerhöchsten, am
                        11. juni laufenden jahres z. 3834 erlassenen, dem kapitel aber von seiner
                        excellenz dem herrn  gouverneur 
                        am 16. julius mitgetheilten decretes zur z. 610.614 und 15360, die
                        bewilligung unseren bischof, nach dem alten, dieser diöcese zustehenden und
                        mittels diplomes vom jahre 1701 bestätigten rechte und nach der bisher bei
                        der wahl des bischofs beobachteten art und weise zu wählen unter der
                        strengen verpflichtung ertheilt, daß wir uns aus rücksicht auf den
                        gegenwärtigen belagerungszustand des landes bei gelegenheit der wahl unter
                        strenger verantwortlichkeit in die verhandlung keiner andern gegenstände
                        einlassen, und es als unsere strenge pflicht ansehen, sowohl die
                        eparchialsynoden als auch die diöcesansynode, welche zur wahl des bischofs
                        berufen werden, in jener großen ruhe, welche sich für unseren stand geziemt,
                        zu feiern. in folge des verehrten decretes habe ich dir, geliebter
                        bruder, nach gepflogenem einvernehmen mit seiner excellenz dem herrn
                             gouverneur 
                        aufzutragen, 1., daß du auf den 16. september neuen (nicht alten styles)
                        die deiner aufsicht anvertrauten priester zusammenrufest, und daß ihr
                        darauf, nachdem ihr zuvor dem allmächtigen gott ein unblutiges opfer
                        gebracht und den beistand des heiligen geistes zu dieser so bedeutungsvollen
                        handlung angefleht, nach altem gebrauche durch geheime abstimmung einen
                        bischof wählet. 2., daß ihr auf dieselbe weise einen abgeordneten der
                        eparchie wählet, welcher die stimmen der eparchie der diöcesansynode
                        überbringe, und sowie du selbst, volle freiheit habe, ohne sich dabei nach
                        dem gehalte des kaiserlichen decretes in andre gegenstände zu mischen, auch
                        andere aufträge, womit euch der k.k. commissär oder untercommissär bei
                        dieser gelegenheit betrauen wird, genau zu erfüllen. 3., daß du dich auf
                        den 30. september neuen (18. september alten) styls, zugleich mit deinem
                        amtsgehülfen und dem aus den dir unterstehenden priestern gewählten
                        abgeordneten der eparchie in  blasendorf  einfindest,
                        wo wir darauf nach erhaltener vorschrift über alle zu verhandelnden
                        gegenstände und nach anrufung des heiligen geistes unter der leitung des von
                        allerhöchsten orten zu diesem geschäfte ausgesandten kaiserlichen
                        bevollmächtigten den erhabenen act der bischofswahl vollziehen
                        werden. damit aber dieser zur verherrlichung und zum preise gottes, zum
                        wohle der griechisch katholischen kirche und zum frommen der romanischen
                        nation ausfalle, wollen wir mit gebeugtem und dehmüthigem herzen zum vater
                        des lichtes beten, daß er seine gabe von oben aussende und unsern verstand
                        erleuchte, auf daß wir den mann unserer sehnsucht ausfindig machen können.
                        der ich mit brüderlicher liebe verbleibe dein wohlwollender bruder in
                        christo constantin alutan generalvicar des kapitels 
                     blasendorf, 30. julius 1850 
                 
             
         
     
 