 
                 kronstadt, 14. mai 1850 
                 euere excellenz! 
                 das gütige schreiben euerer exzellenz habe ich während eines fiebers erhalten,
                    das mich in  hermannstadt  befallen hatte und es hat durch
                    die ermuthigung, die ich daraus geschöpft habe, nicht wenig zu meiner schnellen
                    genesung beigetragen. ich danke ihnen von ganzem herzen dafür. die sorge, mein
                    geschäft auf die rechte weise zu beginnen, lag wie ein alp auf mir, nun habe ich
                    endlich den ersten schritt gethan, und euere exzellenz werden fast gleichzeitig
                    mit diesem schreiben den betreffenden amtlichen bericht sammt beilagen bekommen
                    haben. ich wünsche sehnlich, mit den „grundsätzen für das volksschulwesen
                    der griechisch-orientalischen (und griechisch-katholischen) kirche in  siebenbürgen “ den absichten euerer exzellenz
                    entsprochen zu haben und damit nicht zu weit gegangen zu sein. in dieser sache
                    etwas sogleich zu thun, schien mir unerläßlich, die initiative wollte ich aber
                    dem  bischof  nicht überlassen, denn
                    der gebende ist immer auf einem freieren standpunkte als der empfangende und hat
                    den gegenstand mehr in seiner gewalt. an einer als fertig hingestellten sache
                    läßt sich nicht mehr viel modeln. so geschah es auch hier. die der berathung
                    zugezogenen romanen waren über die guten absichten, welche für sie aus den
                    „grundsätzen“ hervorgingen, so freudig überrascht, daß sie noch weiter gingen,
                    als ich gewagt hatte, und sie forderten, daß in den entwurf derselben
                    aufgenommen werden soll, die deutsche sprache als lehrgegenstand in allen
                    trivialschulen ohne ausnahme einzuführen. nun war die überraschung an mir; ich
                    dankte ihnen für diese freundliche gesinnung und half dem  bischof schaguna , diese ansicht in das
                    amtliche und schriftliche gutachten aufzunehmen, welches er mir über die
                    „grundsätze“ mittheilen werde. so glaube ich, wird die sache mehr gewicht haben,
                    als wenn sie schon in meinem entwurfe stehen würde. in noch einem punkte zog
                    ich den kürzeren. ich hatte nämlich körperstrafen zugelassen. ministerialrath
                         bach  sprach sich jedoch mit
                    entschiedenheit dagegen aus und die übrigen folgten ihm nach. ich war nie weder
                    vater, noch erzieher, noch schullehrer, kann also darüber aus eigener erfahrung
                    nicht streiten; könig salomo war aber, soviel ich weiß, meiner meinung. nach
                    dem entworfenen reiseplan komme ich in der letzten woche des junius nach
                         hermannstadt  zurück. ich werde dann sogleich den
                    antrag über die zusammensetzung des schulrathes machen, nach der in meiner
                    instrucktion enthaltenen andeutung gleichzeitig die designirten mitglieder als
                    vertrauensmänner einberufen und mit ihrem rath die definitiven anträge einen
                    nach dem andern verfassen. klappt alles gut, so kann dann hoffentlich doch zu
                    anfang des nächsten schuljahres einiges in gang kommen, und ich komme bis zur
                    zweiten hälfte august so weit, um meine abberufung bitten zu können. wegen
                    des griechisch-katholischen bischofes glaube ich voraussetzen zu dürfen, daß der
                         minister des innern  euerer
                    exzellenz die verhandlungen mitgetheilt hat, die darüber in den letzten monaten
                    zwischen ihm und dem siebenbürgischen gouvernement gepflogen worden sind. der
                    zum vikar vorgeschlagene pfarrer von czik-somlyo [csíksomlyó] ist nach
                         wien  gesendet worden, um sich dort persönlich
                    vorzustellen.die stimmung sowohl über ihn als über den secundo loco
                    vorgeschlagenen domherrn  alutan 
                    kann ich erst auf meiner reise erforschen, und werde euerer ezellenz darüber
                    berichten. es ist aber überhaupt die frage, ob es nicht besser wäre, den
                    bischofstuhl gleich definitiv zu besetzen und zu dem ende die wahl vornehmen zu
                    lassen. denn ein bloßer vikar hat nie das ansehen, die macht und den eifer eines
                    wirklichen bischofes, und gerade die ungebildeten romanen sehen mehr denn andere
                    auch darauf, daß sie sichtbar und greifbar durch ein rechtes oberhaupt vertreten
                    seien, wie dieses jetzt bei dem nicht unirten theile derselben auf eine so
                    vorzügliche weise der fall ist. der katholische pfarrer in
                         kronstadt , ein für seine religion sehr eifriger mann,
                    ist voll besorgnis wegen des übertrittes der unirten und meint, daß von allen
                    maßregeln, dieses zu verhindern, die wahl eines bischofes die dringlichste
                    sei. 
                 
                     
                         udvarhely , den 26. mai 
                 
                 ich wollte nicht schließen, ohne auch über die anderen punkte des schreibens
                    euerer ezellenz etwas wenigstens einigermaßen befriedigendes schreiben zu können
                    und hoffte, auf der fortsetzung meiner reise mich dazu befähigter zu machen. was
                    zuerst den eindruck der neuesten kaiserlichen entschließungen über die
                    katholische kirche betrifft, habe ich einen solchen bis jetzt nur in
                         hermannstadt ,  kronstadt  und
                         udvarhely  beobachten können. die anderen orte des
                         szecklerlandes , in denen ich bis jetzt
                    war, sind zu klein und zu abgelegen und kaum sind dort zeitungen zu finden.
                    sowohl bei den evangelischen als bei den reformirten ist dadurch die furcht
                    verbreitet worden, als beabsichtige die regierung von neuem die bevorzugung der
                    katholischen kirche. diese furcht ging so weit, daß man bereits von der rückkehr
                    der jesuiten sprach. ich habe keine gelegenheit versäumt, diese irrigen
                    ansichten zu verbessern und eine ähnliche regulirung der verhältnisse der
                    anderen confessionen in nahe aussicht zu stellen. euere exzellenz werden
                    nächstens in dieser angelegenheit unmittelbar mit dem präsidenten des
                    evangelischen oberconsistoriums sprechen können. derselbe ( geheimrath von bedeus ) reist
                    nächstens als vertrauensmann in steuerregulirungsangelegenheiten nach
                         wien . übrigens ist die ganze sache für  siebenbürgen  für den augenblick von keiner
                    pracktischen bedeutung, denn diese entschließungen gelten wohl nur für die
                    länder, für die das patent der grundrechte erflossen ist. über die künftige
                    organisirung  siebenbürgens  habe ich meine
                    ursprüngliche meinung noch nicht geändert, ja im gegentheile ist sie noch
                    verstärkt worden; am ende meiner reise durch das land werde ich so frei sein,
                    darüber mehr zu berichten. ein einziger landtag in  siebenbürgen  wäre nur dann möglich, wenn die deutsche sprache
                    unter den gebildeten allgemein verbreitet und keine abneigung gegen dieselbe
                    vorhanden wäre. beides ist nicht der fall. die szeckler magyaren bilden eine
                    viel kompacktere einheit, territorial, national und historisch, als selbst die
                    sachsen. im großen würden die gegenwärtigen oder richtiger die im vorigen jahre
                    gebildeten militärdistrickte von  fogaras ,
                         karlsburg  [ alba iulia ],
                         klausenburg  und  retteg  zu
                    romanien, jene von  bistritz ,
                         hermannstadt  und  kronstadt  zu
                    saxonien geschlagen werden müssen. für die szeckler würde der gegenwärtige
                    militärdistrickt von  udvarhely  übrig bleiben. warum
                    sollte deswegen die idee einer universität aufgegeben werden müssen. die
                    universitäten sind ja reichsanstalten und eine für  siebenbürgen  ist jedenfalls genug. eine sonderbare bitte haben in
                    dieser beziehung die kronstädter professoren vorgebracht. sie fürchten nämlich,
                    wenn eine hohe schule in  siebenbürgen 
                    errichtet würde, gingen die jungen sachsen nur sehr wenig mehr ins ausland, die
                    folge davon wäre ein aufheben des lebendigen verkehres mit
                         deutschland  und nur diesem hätten sie ihre höhere cultur
                    zu verdanken. sie würden dann in einen provinzialismus zurücksinken, wie sich
                    dieses schon jetzt bei den auf der  siebenbürgischen rechtsakademie  gebildeten sachsen zeige. sie,
                    die sachsen, hätten ohnehin ein träges geblüt, wenn sie nicht immerfort durch
                    lebendigen verkehr mit dem mutterlande aufgefrischt werden, gingen sie noch
                    schneller dem drohenden schicksale entgegen, mit dem lebhafteren, geistreicheren
                    und fruchtbareren volke der romanen amalgamirt zu werden. diese einwürfe
                    gegen eine hohe schule lassen sich vorzüglich dadurch widerlegen, daß dieselbe
                    nicht bloß für die sachsen bestimmt wäre; allein jedenfalls sind sie
                    beachtenswerth und verdienen erwähnt zu werden. gleichzeitig schreibe ich an
                    herrn ministerialrath  exner  einen brief
                    größtentheils geschäftlichen inhalts, und ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß
                    auch euere exzellenz davon in kenntnis kommen. vorzüglich empfehle ich die
                         schullerische  angelegenheit.
                    die glücklichste lösung wäre wohl dessen recht baldige ernennung zum archivs-
                    oder ministerialbeamten in  wien . mit dem ausdrucke
                    der tiefsten verehrung verbleibe ich  
                 euerer exzellenz dankbar ergebener diener l. heufler 
                 
                     könig  stephan báthori  hat am 12.
                        mai 1581 in  klausenburg  mit der ausdrücklich
                        ausgesprochenen absicht, um durch das licht der wissenschaft die in  siebenbürgen  eingerissenen
                        religionsirrthümer zur wahrheit zurückzuführen eine universität gestiftet
                        und den jesuiten übergeben. (act 77 vom jahre 1712 im archive der
                        siebenbürgischen hofkanzlei, einfache abschrift des stiftbriefes.) nach
                        aufhebung des ordens der jesuiten hat die kaiserin  maria theresia  mit handbillet vom 25.
                        jänner 1774 an  baron
                            bruckenthal  [brukenthal] über die künftige stellung der
                        universität ein gutachten abgefordert. (siebenbürgische hofkanzlei 133 vom
                        jahre 1774.) das verzeichnis der damaligen professoren, nämlich 5
                        theologischer und 4 philosophischer, liegt bei dem in folge des erwähnten
                        handbillets erstatteten gubernialgutachten vom 4. mai 1774. (siebenbürgische
                        hofkanzlei 657 jahr 1774.) über den vortrag vom 4. junius 1774 erfolgte
                        die kaiserliche resolution, worin wörtlich vorkommt: „die  universität zu klausenburg 
                        gedenke ich nach dem erfordernisse des landes auf einen vollständigeren fuß
                        zu setzen.“ nach dem weiteren inhalte der resolution sollen in zukunft 4
                        ordentliche theologische professoren definitiv angestellt werden, die
                        juridische fakultät soll errichtet und mit 3 lehrern besetzt werden, für die
                        medizin werden ebenfalls 2 lehrer abgeordnet werden, für die philosophie
                        müssen aber 3 hinreichen, nämlich ein logicus, ein mathematicus und ein
                        physicus. (siebenbürgische hofkanzlei 832, 1774.) mit rescript vom 13.
                        märz 1775 wurde den professoren der fakultäten an der  universität in klausenburg  das
                        recht eingeräumt, einen rector magnifikus zu wählen, die direction aber wie
                        bisher (seit rescript 18. julius 1774) dem obergespan des klausenburger
                        comitates,  dionys grafen bánffy ,
                        belassen. (siebenbürgische hofkanzlei 317, 1775.) mit rescript vom 23.
                        märz 1775 wurden von der siebenbürgischen hofkanzlei die detailpläne für die
                        einzelnen fakultäten und fächer dem siebenbürgischen gubernium zur befolgung
                        bei der  universität zu
                            klauenburg  insofern mitgetheilt, als dieselben dem zustande
                        der dortigen universität und den dort bestehenden kanzeln anpassen. es war
                        der studienplan für die  universität zu
                            wien . (siebenbürgische hofkanzlei 333, 1775.) mit rescript
                        vom 10. junius 1776 wurden die kanzeln der philosophie und der mathematik an
                        der  universität zu
                            klausenburg  den piaristen übergeben. (siebenbürgische
                        hofkanzlei 717, 1776.) kaiser  joseph
                            ii.  erließ im siebenten puncte seines handschreibens aus
                             pest  15. august 1786 folgendes: „die  universität in klausenburg  ist
                        sehr schlecht bestellt und befinden sich nicht über 150 studenten, mithin
                        ist selbe lediglich in eine academie zu reduciren, und nur die hiezu nöthige
                        anzahl professoren allda zu belassen; besonders aber ist derselben kein
                        cavalier als director vorzustellen, der meistens vom studio nichts versteht
                        und nur verwirrungen macht, sondern diese diretion muß von den professoren
                        wie anderwärts unter sich wechselweise besorgt werden.“ (siebenbürgische
                        hofkanzlei 9453, 1786.) hierauf wurde die frage der übersetzung der
                        ganzen studienanstalt nach  hermannstadt  angeregt, mit
                        allerhöchster entschließung über den alleruntertänigsten vortrag der
                        siebenbürgischen hofkanzlei aber entschieden, daß dieselbe als „lyceum“ in
                             klausenburg  zu verbleiben habe. (siebenbürgische
                        hofkanzlei 7241, 1787.) nähere bestimmungen über die künftige
                        einrichtung dieses lyceums sind mit der allerhöchsten entschließung über den
                        vortrag der siebenbürgischen hofkanzlei vom 13. august 1787 erflossen.
                        (siebenbürgische hofkanzlei 10340, 1787.) heufler 
                 
             
         
     
 