 
                 euer excellenz! 
                 ich stehe gegenwärtig in einer der schmerzlichsten, drangvollsten lagen meines
                    lebens. eine baldige glückliche änderung derselben kann ich nur dann hoffen,
                    wenn sich euere excellenz eines ehemaligen schulcollegen erbarmen, der nicht der
                    letzte in ihrem wohlwollen stand und der aus dieser erinnerung allein so viel
                    muth schöpft, um zu ihnen seine gegenwärtige bitte mit der zuversicht einer
                    gütigen gewährung zu erheben. seit 15 monaten bin ich bei der armee in
                         ungarn  kommandirt, getrennt von weib, schwester und fünf
                    kleinen kindern, wovon drei knaben bereits die schulen besuchen. alle leiden und
                    entbehrungen, die ich, stets mit dem operirenden hauptquartier marschirend,
                    während des letzten schrecklichen winterfeldzuges und des noch schrecklicheren
                    sommerfeldzuges getragen habe, rechne ich für nichts, weil mir das gefühl der
                    pflicht und die hoffnung zur seite stand, nach und wegen der materiellen
                    verluste, die man bei jeder übersiedelung erleidet, neuen nachtheilen ausgesetzt
                    [zu] seyn. erbarmen sich euer excellenz meiner kinder, meiner alten
                    schwester  rosa , die ich auch nicht gerne
                    aus ihren verhältnissen in  prag  reißen möchte, und
                    verhelfen sie mir durch eine warme fürsprache zu meiner beorderung auf den
                    anstellungsposten  prag . ein theueres andenken mit der
                    devise: „memoria amicorum studiis junctorum“ hat mir den muth gegeben in dieser
                    mein lebensglück treffenden angelegenheit euer excellenz gnädige persönliche
                    unterstützung anzurufen, indem ich unter einem auch an den kriegsministerialrath
                         einkhemmer  schreibe.
                    das vertrauen in ihre felsenfeste hochherzige gesinnung erfüllt mich mit der
                    zuversicht einer gütigen gewährung. genehmigen euer excellenz die
                    versicherung meiner unbegränzten hochachtung und dankbarkeit mit der ich
                    verharre 
                 euer excellenz 
                 gehorsamster diener 
                 rud. hübner feldkriegscommissaire 
                 pesth, am 12. dezember [1]849 
             
         
     
 