 
                 euer hochwohlgeboren! 
                 eine der fachwichtigsten und dringendsten angelegenheiten des  österreichischen kaiserstaates  ist die baldige
                    constituirung der  serbischen
                        woiwodschaft , weil das serbische volk einen gerechten anspruch
                    darauf machen kann, daß die sowohl am 15. dez. vorigen jahres durch ein
                    allerhöchstes manifest als auch in der reichsverfassung § 72 demselben gemachten verheißungen
                    sobald als möglich in erfüllung gehen. die verdienste, welche diese nation
                    im vereine mit der kroatischen sich um die erhaltung der gesammtmonarchie
                    erworben hat, brauche ich hier nicht erst näher auseinander zu setzen,  seine k.k. majestät  haben dieselben im
                    eingange des oben erwähnten manifestes selbst mit folgenden worten allergnädigst
                    anerkannt: unsere tapfere und treue serbische nation hat sich zu allen zeiten
                    durch anhänglichkeit an unser kaiserliches haus und durch heldenmüthige
                    gegenwehr gegen alle feinde unsers thrones und unserer reiche rühmlichst
                    hervorgethan. nach diesem inhalte desselben allerhöchsten manifestes wurde
                    ferner in anerkennung dieser verdienste und zum besonderen beweise der
                    allerhöchsten kaiserlichen gnade und fürsorge für den bestand und die wohlfahrt
                    der serbischen nation die oberste kirchliche würde des patriarchats und die
                    altgeschichtliche würde eines vojvoden wieder hergestellt und dadurch diesem
                    biedern volke eine bürgschaft für ihre nationelle und den bedürfnissen
                    entsprechende innere organisation allergnädigst geruhet. schließlich haben
                         seine majestät  die gleich nach
                    hergestellten frieden vorzunehmende regelung und feststellung einer solchen
                    nationallen inneren verwaltung der  vojvodschaft  nach dem grundsatze der gleichberechtigung aller
                    völker als eine der ersten und angelegentlichsten sorgen ihres väterlichen
                    herzens huldreichst ausgesprochen; die vereinigung der  vojvodschaft  [woiwodschaft] mit eineom
                    andern kronlande aber solle ferner zufolge § 72 der reichsverfassung nach
                    einvernehmung der abgeordneten derselben durch eine besondere verfügung
                    festgestellt werden. nach der siegreich beendigten bekämpfung des aufstandes
                    in  ungarn  kann nun die in so nahe aussicht gestellte lösung
                    der oben bezeichneten aufgaben ohne nachtheilige folgen nicht länger
                    aufgeschoben werden und die heiligkeit des kaiserlichen wortes läßt nicht daran
                    zweifeln, daß dies in kurzem zeitraume geschehen werde, da die regierung
                         seiner majestät  nach bereits
                    erfolgter anhörung der betreffenden competenzen und von verschiedenen
                    gesichtspunkten vorausgegangenen erörterungen sich zweifelsohne in der lage
                    befinden wird über die obwaltenden fragen auch ihrerseits bestimmte anträge zu
                    stellen. ich habe darüber ebenfalls die meinungen der kroatischen und
                    serbischen vertrauensmänner vernommen und einige mit sachkenntnis gegebene und
                    berücksichtigungswerthe aufklärungen der obschwebenden fragen von beiderseitigem
                    standpunkte erhalten, welche zum theil in den hier sub % und 2 % beiliegend
                    angeschlossenen erörterungenenthalten sind. auch kann ich zugleich das
                    schriftlich abgefaßte resultat der zwischen den serbischen vertrauensmännern auf
                    meine fragepuncte stattgefundenen berathungen als einen wichtigen beitrag zur
                    aufhellung der fraglichen angelegenheit der hohen einsicht sub 3 %
                    ehrfurchtsvoll unterbreiten. zwei fragen sind es jetzt vorzüglich, durch
                    deren lösung die verwirklichung der dem serbischen volke verheißenen
                    einrichtungen wesentlich bedingt wird, ich werde es meiner pflicht gemäß
                    versuchen meine ansichten bezüglich derselben offen und ohne rückhalt in der
                    möglichsten kürze auszusprechen. 
                     die erste frage betrifft die
                        territorialabgrenzung der  serbischen
                            vojvodschaft 
                     . welche landestheile die im monat mai vorigen
                    jahres zu karlovic [ karlowitz ] abgehaltene serbische
                    nationalversammlung als bestandtheile ihrer vojvodschaft gewünscht und
                    betrachtet habe, ist bekannt und in den beiliegenden erörterungen umständlich
                    auseinandergesetzt worden.  syrmien , backa
                        [ batschka ],  baranya 
                    und ganz  banat  nebst der betreffenden
                    militärgrenze sind jene gebietstheile, welche für das territorium der  woiwodschaft  in anspruch genommen
                    wurden. die zeit, zu welcher man diese forderungen stellte, war eine von der
                    gegenwärtigen ganz verschiedene, damals war das princip der gleichberechtigung
                    der nationen noch nicht einmal zur anerkennung, geschweige denn zur geltung
                    gebracht, welches seit dem wiederholt in feierlichen manifesten ausgesprochen,
                    nach § 5 der reichsverfassung allen volksstämmen gleiches und unverletzliches
                    recht ihrer nationalität gewährleistet. was zu jener zeit auf grund der
                    historischen und in allen urkunden radizirten ansprüche mit einem scheine des
                    rechtes verlangt werden konnte, das ist heute ohne ein unrecht zu begehen,
                    geradezu unmöglich geworden, wie dies selbst vom serbischen standpunkte aus in
                    den sub 2 % anruhenden erörterungen auch mit rücksicht auf die tieferen motive
                    der  karlowicer  beschlüsse offen
                    zugestanden wurde. die hierüber vernommenen serbischen vertrauensmänner
                    haben zwar laut dem sub 3 % bezogenen protokolle ihrer berathungen erklärt nicht
                    befugt zu sein von dem oben näher angedeuteten gebiethe etwas abzulassen, sie
                    fügten jedoch auch hinzu, daß sie selbst im sinne der  karlowicer  nationalversammlung der romanischen nation in
                    erlangung ihrer selbstständigen existenz durchaus nicht hinderlich sein
                    wollen. andererseits aber geben sie selbst zu, daß im  baranyer komitate  bei der feststellung der
                    gränzen der  woiwodschaft  die sprache
                    der bewohner zur grundlage dienen soll, wodurch sie denn thatsächlich beweisen,
                    daß sie dem grundsatze der gleichberechtigung die gebührende rechnung zu tragen
                    geneigt sind. da jedoch meines erachtens von der heilighaltung dieses
                    unantastbaren grundsatzes das wohl und wehe des gesammtstaates abhängt, so halte
                    ich dafür, daß dasselbe auch bei den übrigen theilen des zukünftigen gebiethes
                    der  serbischen woiwodschaft  seine
                    möglichste anwendung finden müsse, dies ist namentlich beim  bacer comitate  der fall, wo der nördliche an das
                         pesther comitat  angrenzende theil
                    desselben der mehrheit nach von dem magyarischen stamme bewohnt wird. in
                    diesem sinne haben sich auch jene männer ausgesprochen, die sich veranlaßt
                    gefunden haben, mir ihre ansichten schriftlich mitzutheilen, nur kann ich ihrem
                    vorschlage in so ferne nicht ganz beipflichten, als sie die demarkationslinie
                    zwischen dem gebiethe der  woiwodschaft  und jenem  ungarns  zu
                    weit nordwärts zu ziehen und selbst  baja  in das gebieth
                    der  woiwodschaft  einzuschließen
                    wünschen, während dem nach meiner meinung die grenzlinie von
                         theresiopel  [subotica] gegen
                         bezdan  gezogen, jedoch die beiden letztgenannten orte
                    in die  serbische woiwodschaft 
                    eingeschlossen werden sollten. der ganze von dieser demarkationslinie
                    südlich liegende theil der backa [ batschka ], wiewohl auch da
                    verschiedene nationalitäten unter einander vermengt wohnen, kann vom gebiehte
                    der  woiwodschaft  nicht getrennt
                    werden, weil sowohl da und in dem angrenzenden rein serbischen csaikisten
                    battaillon die serbische bevölkerung jedenfalls überwiegend ist, außerdem den
                    nicht serbischen nationalitäten soviel als möglich durch errichtung ihrer
                    eigenen bezirke billige rechnung getragen werden kann und muß. das  syrmier komitat  sammt dem  peterwardeiner  grenzregimente wäre nach der
                    meinung der serbischen vertrauensmänner dem gebiethe der  serbischen woiwodschaft  ohne allen
                    abbruch einzuverleiben, dagegen erhebt sie [sic!] von einigen kroatisch
                    slavonischen vertrauensmännern ein bedenken, in wie ferne nämlich unter dem in
                    artikel 7 des kroatisch slavonischen landtages erwähnten  syrmien  nicht das gegenwärtige, zum theil aus
                    der alten valpoer gespannschaft zusammengesetzte  syrmier comitat , sondern nur das alte  syrmien , mit ausschluß des ganzen  vukovaer bezirkes  und den mit demselben bis
                    zur save parallel laufenden 2 compagnien des peterwardeiner regiments verstanden
                    werden soll. diese bedenken würden sich zwar von selbst beheben, wenn die
                         serbische woiwodschaft  mit
                         kroatien und slavonien  vereiniget
                    werden soll, wie davon weiter unten die rede sein wird, weil dann beide theile
                    einen körper bilden würden und kein grund vorhanden wäre, bei der neuen
                    administrativen einrichtung  slavoniens  durch
                    eine trennung den bisher administrativ verbundenen gebietstheile  syrmiens  (deren bewohner der mehrzahl nach
                    dem serbischen stamme und dem orientalischen glaubensbekenntnis angehören) eine
                    zwecklose entfremdung der gemüther herbeizuführen. falls aber die gehoffte
                    vereinigung aus welchen immer kaum begreiflichen ursachen, nicht zu stande
                    kommen könnte, dann dürfte wohl auf den vorbesagten wunsch um desto mehr
                    rücksicht genommen werden, weil  syrmiens 
                    vereinigung mit der  serbischen
                        vojvodschaft  vom kroatisch-slavonischen landtage nur in der
                    voraussicht und mit ausdrücklichen vorbehalte des ausgesprochenen politischen
                    verbandes beider theile vermeint war. für den entgang  syrmiens  glaube ich indes, daß dem  königreiche slavonien  aus dem benachbarten und vom
                    gebiethe der  serbischen vojwodschaft 
                    ohnedies durch die donau getrennten  baranya
                        komitate  durch die einverleibung desjenigen theiles, welcher von
                    der majorität des illirischen volkes bewohnt wird, jedenfalls ein ersatz gegeben
                    werden sollte. als solcher theil dieses komitats ist in dem mir vorgelegten
                    entwurfe bezeichnet worden der bisherige  mohaier  [mohacs] und  baranyavarer  (illirisch bernjavarski) stuhlbezirk, dann ein theil
                    des  sikloser  wie auch des  fünfkirchner  bezirkes. obwohl jedoch im
                         mohaier stuhlbezirke  (proceß), d.
                    i.  baranya komitats , eine große anzahl
                    bewohner illirischer mundart zu finden ist, so erachte ich es, da die übrigen
                    jetzt genannten gebietstheile des  baranyer
                        komitats  auch nicht rein illirische bevölkerung enthalten, dem
                    principe der gleichberechtigung angemessener, daß auf diesen umstand eine
                    wesentliche rücksicht genommen und mit weglassung des  mohaier , ohnedies zu sehr gegen norden
                    hinauf ausgedehnten, bezirkes das für  slavonien 
                    auszuscheidende gebieth des  baranyer
                        komitats  auf den bisherigen  baranyavarer bezirk  sammt einen theil des  sikloser  und  fünfkirchner  bezirkes beschränkt werde – wie dies aus meiner sub 4
                    % beiliegenden tabellarischen übersicht der bestandtheile der künftigen  vojvodschaft  zu entnehmen
                    ist. bezüglich der territorialeintheilung  banats  sammt der banater grenze erblicke ich darin den leitenden
                    grundsatz, daß in diesem gebiete die serbische und wallachische nationalität
                    ihrer anzahl nach die weit überwiegende ist. die statistischen daten über
                         banat , so wie über ganz
                         ungarn  überhaupt, welche bis nun veröffentlicht wurden,
                    beruhen alle auf einseitigen privatcompilationen und zusammenstellungen, die
                    bedeutend von einander abweichen, ihre unzuverlässigkeit wird sub 2 % schlagend
                    nachgewiesen, daher man zur grundlage einer billigen berücksichtigung der
                    nationalitäten einstweilen nur eine approximative berechnung der
                    bevölkerungszahl annehmen muß. wenn man nun die bevölkerung  banats  sammt der militärgrenze in nur der
                    anzahl zwischen 1.100.000 und 1.200.000 seelen anschlägt, so dürften davon nach
                    approximativer rechnung bei 600.000 seelen auf die wallechische, bei 300.000
                    seelen auf die serbische und überhaupt slavische, bei 200.000 auf die deutsche
                    und der übrige rest auf die magyarische und aus verschiedenen colonien
                    bestehende gemischte bevölkerung entfallen. es läßt sich daher nicht läugnen,
                    daß in  banat  die zwei größten factoren
                    die romanische und die serbische nationalität bilden. die gründe für eine
                    solche eintheilung  banats  und namentlich
                    für die ausscheidung des wallachischen gebiethes aus der  vojvodschaft  finden sich in dem sub %
                    item sub c ad % dann sub 2 % beiliegenden erörterungen so schlagend dargelegt,
                    daß es hierorth genügen kann, auf dieselbe einfach hinzuweisen. das
                    serbische gebieth im  banate  würde meines
                    erachtens aus dem  torontaler komitate 
                    mit 330.000 seelen, dann aus dem deutsch und illirsch  banater  regimente mit einfluß von
                         pančero  und  weißkirchen  [ bela crkva] mit 170.000, dann aus dem  versećer bezirke  des  temeser komitats  mit 50.000 bestehen, wie dies
                    ebenfalls aus der oben erwähnten übersichtstabelle ersichtlich ist. die
                    bevölkerungszahl dieses gebiethes dürfte daher, so ferne es der  serbischen vojvodschaft  zufiele, nicht
                    über 550.000 seelen betragen. für das romanische gebieth  banats  würde also verbleiben der übrige theil
                    des  temeśer comitats  mit 270.000 seelen des
                         krassover comitats  mit 250.000 und
                    des romanisch banater grenzregiments bei 80.000, zusammen daher mit 600.000
                    einwohner. allerdings wird dadurch die totale scheidung des romanischen vom
                    serbischen elemente nicht erzielt werden und es werden sich noch in beiden
                    gebiethsteilen die elemente der einen und der andern nationalität vorfinden; ein
                    umstand, der nicht zu beseitigen, aber auch nicht vom wesentlichen belange ist,
                    sobald nur nach dem prinzipe der gleichberechtigung jeder nationalität ehrlich
                    rechnung getragen, jedem volksstamme mit möglichster berücksichtigung schon
                    bestehender geographischer grenzen in den von ihm in entschiedener mehrzahl
                    bewohnten ländertheilen sein name in der großen völkerfamilie des kaiserreiches
                    seine politische einreihung in die übrigen theile der monarchie gewährt
                    wird. der meistens von romanen bewohnte theil des  banats  könnte füglich nach ausscheidung des
                    für die  woiwodschaft  abzutretenden
                    gebietes unter dem namen des  temešer
                        banats  vorläufig einen romanischen kreis bilden und sich durch die
                    nächste kreisvertretung entschieden aussprechen, ob derselbe sich dem kronlande
                         siebenbürgen  oder der  woiwodschaft  anschließen wolle, wenn es
                    nicht noch natürlicher und billiger wäre, dem vom romanischen volke im osten
                         ungarns  bewohnten gebiete mit inbegriff des
                         temešer banats  eine eigene, wenn auch
                    vor der hand nur provisorische politische abgrenzung zu geben. nach der
                    vorgeschlagenen gebietseintheilung würde der romanische theil für den durch die
                    abtrennung eines theiles vom  temeser
                        comitat  und seine im  torontaler
                        comitat  lebende bevölkerung durch die im  temeser comitate  befindlichen deutschen und
                    andern bewohner, ebenso durch die im  krasower
                        comitate  lebenden slaven einen hinreichenden ersatz erhalten und es
                    dürfte sich in der that zwischen der bevölkerungszahl der romanen im  banat  überhaupt und jener, die in dem
                    vorgeschlagenen romanischen gebiete vorhanden wäre, kein erheblicher unterschied
                    herausstellen.  was die im  banat 
                    lebende zahlreiche deutsche bevölkerung anbetrifft, so muß ich in bezug auf
                    dieselbe leider durch eigene anschauung und traurige erfahrungen belehrt
                    bemerken, daß sie sich während der letzten insurrektion durchaus nicht als
                    verläßlich bewährt, im gegentheil mit den insurgenten auf das innigste verbunden
                    und ihnen gegen die kaiserlichen truppen allenthalben den größten vorschub
                    geleistet hat. überdies legte sie kein zeichen ihres strebens an den tag, die
                    deutsche nationalität gegen die magyarischen übergriffe zu verwahren. es kann
                    daher von einer im  banat  zu errichtenden
                    deutschen provinz um so weniger die rede sein, als die wohnungen des deutschen
                    volkes durch das  torontaler  und  temešer comitat  so zerstreut liegen, daß sie
                    einen derartig großen und kompakten körper keineswegs bilden, wie solcher zur
                    errichtung einer deutschen provinz oder auch nur eines kreises erforderlich
                    wäre. es können indes, wie schon oben erwähnt wurde, aus jenen theilen, wo die
                    deutsche bevölkerung überwiegend ist, eigene bezirke gebildet werden, um so
                    ihrer nationalität jene garantien zu geben, die nach dem prinzipe der
                    gleichberechtigung auch das in der minderzahl befindliche volk anzusprechen
                    befugt ist. es bleiben noch viele tausend auch vom illirischen volksstamme
                    in den übrigen theilen  ungarns  zerstreut,
                    nämlich in dem beim ungarischen gebiete zu belassenden theil der  baranya  und  bacska , dann in  krasower ,
                         arader ,  pesther ,  stuhlweißenburger ,  tolnaer ,
                         sumegher  [suemeg],  zalader ,  eisenburger ,  oedenburger 
                    und  wieselburger  comitaten; ihre
                    anzahl kann nach den bisher bekannten statistischen daten, wenn nicht höher,
                    ganz gewiß eben so hoch angeschlagen werden, wie hoch sich die anzahl der
                    magyarischen und deutschen bewohner in der nach den vorgeschlagenen grundzügen
                    abzugrenzenden  serbischen
                        woiwodschaft  belaufen würde. nach diesem sachverhalte kann sich
                    also weder der magyarische noch der deutsche volksstamm aus anlaß dessen, daß
                    eine anzahl ihrer stammgenossen der  serbischen woiwodschaft  einverleibt werden soll, über ein
                    angebliches unrecht eben so wenig beklagen, als dies von den in eben
                    spezifizirten ungarischen komitaten wohnenden gruppen des illirischen
                    volksstammes rechtlicher weise geschehen könnte. ich habe hiermit ohne
                    rückhalt die grundzüge einer abgrenzung der zukünftigen  serbischen woiwodschaft  dargelegt, wie
                    ich dieselbe dem prinzipe der gleichberechtigung und den billigen ansprüchen der
                    serbischen nation für die angemessenste halte.  seine majestät  mögen nur über diesen gegenstand eine definitive
                    entscheidung allergnädigst erlassen, damit die serbische nation eine ihren namen
                    tragende heimath erlange, welche sie an einen großen staatskörper um so fester
                    knüpfen wird, durch dessen dasein auch ihr eigener bestand bedingt ist. die
                    huldreiche annahme des titels eines großwoiwoden der österreichischen serben
                    durch  seine majestät  würde jener
                    kaiserlichen gnade, deren sich dieses verdienstvolle volk bisher erfreuen
                    konnte, die krone aufsetzen, und ich erlaube mir mit der in dieser hinsicht im
                    namen der serbischen nation wiederholt ausgesprochenen bitte auch meine eigene
                    zu verbinden. die zweite frage, deren lösung ich mit der ersten für
                    unzertrennlich zusammenhängend halte, ist die der vereinigung der  serbischen woiwodschaft  mit einem andern
                    kronlande. die erledigung dieser frage ist zwar durch den § 72 der
                    reichsverfassung dem einvernehmen der abgeordneten der  serbischen woiwodschaft  vorbehalten
                    worden. nachdem sich jedoch die serbische nationalversammlung darüber bereits im
                    verflossenen jahre zu  karlowitz  dahin ausgesprochen
                    hatte, daß die  serbische
                        woiwodschaft  mit dem  königreiche
                        croatien und slavonien  in solchen verband trete, nach welchen sie
                    mit dem letzteren einen festen politischen körper bilden soll, diese feierliche
                    erklärung ferner vom kroatisch-slavonischen landtage laut dem artikel 7 des
                    landtagsprotokolls nicht allein angenommen, sondern auch, wie dies in den
                    beiliegenden erörterungen spezifisch nachgewiesen erscheint, von beiden nationen
                    in allen handlungen eine solidarität eingegangen wurde, so will es mir nicht
                    einleuchten, welchen weiteren zweck das einvernehmen eigener abgeordneten der
                         woiwodschaft  haben sollte. dies
                    haben auch die vertrauensmänner beider theile einstimmig anerkannt, wie es aus
                    allen hier anruhenden beilagen ersichtlich ist.  nachdem also die art und
                    weise, wie die abgeordneten der  serbischen
                        woiwodschaft  über die vereinigungsfrage vernommen werden sollen, in
                    der reichsverfassung nicht näher bezeichnet erscheint und deshalb die durch das
                    vertrauen der regierung und der nation gleich ausgezeichneten hier verweilenden
                    vertrauensmänner füglich als diejenigen anerkannt werden können, welche unter
                    dem begriffe der abgeordneten nach der bestimmung der reichsverfassung zu
                    verstehen sind und überdies die übereinkunft zwischen beiden theilen bereits,
                    wie gesagt, erfolgt wäre, so kann nach der vorbesagten aufhellung des früher
                    nicht genau gekannten sachverhaltes durchaus kein weiterer zweifel darüber
                    obwalten, ob die  serbische
                        woiwodschaft  mit  kroatien und
                        slawonien  oder mit einem anderen kronlande vereint werden
                    soll! es würde indes nicht genügen die vereinigung der  serbischen woiwodschaft  mit  kroatien und slavonien  nur im prinzipe
                    auszusprechen, ohne zugleich die art und weise näher zu bezeichnen, wie diese
                    vereinigung zur ausführung zu bringen sei. daß die  serbische woiwodschaft  mit den  vereinigten königreichen  einen
                    gemeinschaftlichen landtag haben solle, darüber ist unter den
                    serbisch-kroatischen vertrauensmännern nur eine ungetheilte meinung; wobei es
                    sich von selbst versteht, daß die kultusangelegenheiten beider kirchen in ihren
                    eigenen aus den betreffenden glaubensgenossen zusammenzutretenden versammlungen
                    keineswegs aber in einem landtage, wo beide konfessionen gemischt sein würden
                    den gegenstand der verhandlungen bilden können. auch wünschen die serbischen
                    vertrauensmänner, daß die  wojwodschaft
                        serbien  als ein kronland mit dem  königreiche  in einen politischen verband treten, was jedoch in so
                    ferne, als unter dem begriffe des kronlandes ein mit ihrer eigenen
                    landesgesetzgebung versehener theil des reiches zu verstehen wäre (nachdem diese
                    länder nicht ihre abgesonderten landtage, sondern einen gemeinschaftlichen
                    landtag haben sollen) gehörig erläutert werden müßte. die mehrheit der
                    serbischen vertrauensmänner ist schließlich der meinung, daß die modalitäten
                    dieser vereinigung beim künftigen landtage näher zu bestimmen und zu diesem
                    zwecke, um dem landtag seine aufgabe zu erleichtern und den erfolg desselben zu
                    sichern, von den hier befindlichen beiderseitigen vertrauensmännern spezielle
                    anträge zu stellen wären. ich nehme keinen anstand diesen ansichten der
                    serbischen vertrauensmänner auch meinerseits beizupflichten, indem sie
                    ihrerseits ausdrücklich erklärten, daß es sich beim nächsten landtage durchaus
                    nicht um die frage handeln soll, ob sich die  serbische vojvodschaft  mit  croatien und slavonien  vereinigen würde oder nicht?, sondern blos
                    über die art und weise wie dies statt zu finden habe. diese vereinigung ist
                    nicht allein naturgemäß, nicht allein im interesse unserer nationellen
                    entwicklung und im interesse des staatshaushaltes, nicht allein im sinne des im
                    landtage des jahres 1848 ausgesprochenen beschlusses, sondern auch eine conditio
                    sine qua non, an welche sich die bei bildung der  vojvodschaft  beabsichtigte verbindung
                         syrmiens  mit derselben knüpft, eine
                    bedingung deren umgehung einerseits eben so wenig gerechtfertigt, als anderseits
                    von den dabei zunächst betheiligten gewünscht werden könnte. als resultat
                    der über diesen hochwichtigen gegenstand gepflogenen mündlichen und
                    schriftlichen verhandlungen, dann meiner eigenen, in diesen ländern an ort und
                    stelle gemachten erfahrungen zugleich mit gewissenhafter berücksichtigung der
                    von  seiner majestät dem allergnädigsten kaiser und
                        herrn  und durch die reichsverfassung vom 4. märz allen
                    nationalitäten sowohl in deren eigenem als in dem interesse der gesammtmonarchie
                    gewährleistete gleichberechtigung durchdrungen von der tiefsten überzeugung, daß
                    nur durch die vereinigung der homogenen nationalen elemente die so unerläßliche
                    engste vereinigung aller ländertheile des kaiserreiches zu einem großen
                    lebenskräftigen ganzen angebahnt werden könne, kann ich sonach in kurzem meine
                    ansichten in bezug auf die zu konstituirende vojvodschaft folgendermaßen
                    aussprechen: 1.  seine majestät der
                        kaiser  nimmt den titel eines großvojvoden der österreichischen
                    serben an. 2. die  vojvodschaft 
                    erhält die in diesem vortrage angetragene begrenzung. 3. die  vojvodschaft  tritt in legislativer und
                    administrativer beziehung mit  croatien und
                        slavonien  in enge verbindung und erhält auch einen
                    gemeinschaftlichen obersten gerichts- und kassationshof. 4. die  vojvodschaft  untersteht mit diesen
                    ländern einem gemeinschaftlichen statthalter; - dem ban, der in hinkunft ohne
                    unterschied des glaubensbekenntnisses, nach befähigung und mit billiger
                    rücksicht auf die wünsche der nation von der krone ernannt wird. jede
                    diesfällige norm, die eine gleichmäßige abwechselnde reihenfolge der bane mit
                    bezug auf das glaubensbekenntnis festsetzen würde, wäre eine satyre auf den
                    geist der zeit, auf die grundsätze des konstitutionellen staatslebens – hieße
                    den separatismus verewigen, da wo einigung so noth thut. um indes den
                    dermals noch nicht gereiften gesinnungen des volkes rechnung zu tragen, müßte in
                    der  vojvodschaft , in so ferne selbe
                    einen bestandtheil in der statthalterschaft bildet, der zu ernennende präsident
                    unter der benennung eines vojvoden der orientalischen kirche angehören. hiezu
                    kenne ich nur einen ganz befähigten – und der ist der ingenieuroberste  von mamula , seine ausgezeichneten
                    verdienste, seine umsicht und kenntnisse, sein gediegener character, seine
                    felsenfeste treue anhänglichkeit an kaiser und staat, seine popularität unter
                    jener bevölkerung machen ihn vorzugsweise für jenen posten geeignet. er könnte,
                    falls seine majestät denselben zum generalmajor zu ernennen geruhen würde, bis
                    zur definitiven reglung in dem für die serbische vojvodschaft bemeinten
                    provinzialterritorio als distriktskommandant fungiren, während die
                    grenzregimenter unter den befehlen des corpscommando zu
                         peterwardein  im sinne der neuen armeeeintheilung von
                    der hand unbeirrt gestellt bleiben würden. dies wäre meines erachtens der
                    inbegriff jener grundzüge, nach welchen, wenn  seine
                        majestät  denselben allerhöchst ihre genehmigung gnädigst gewähren
                    sollten, die ausführlichen anträge für eine gemeinschaftliche landesverfassung
                    mit gleichartigen organischen gesetzen rücksichtlich der politischen und
                    gerichtlichen administration für diese länder durch die vertrauensmänner im
                    gegenseitigen einverständnisse ausgearbeitet und der regierung zur prüfung
                    unterbreitet werden können. es bedarf aber hiezu jedenfalls einer
                    diesfälligen allergnädigsten entscheidung, welcher die serbische und kroatische
                    nation mitgroßer sehnsucht entgegen sieht, da sie in derselben mit recht die
                    befriedigende lösung einer lebensfrage begrüßen zu können hofft, durch welche
                    allein die in der reichsverfassung gewährleistete gleichberechtigung der
                    nationalitäten auch für unser volk zur wahrheit werden kann. 
                 j. jellacic fzm ban 
                 wien, am 25. oktober 1849 
             
         
     
 