 
                 gnädigste gräfin! 
                 ich habe [?] versprochen die osterfeiertage mit ihnen zuzubringen und nun erhalte
                    ich so eben ein schreiben, worin mir bekannt gegeben wird, daß heute nachts auf
                    der eisenbahn zu meinem empfange die jäger warten – ich mache überhaupt in
                    meinen eigenen angelegenheiten viel konfusionen, wenn mich nicht  st. quentin  oder sonst einer
                    meiner herren auf die socialen pflichten aufmerksam macht und ich bitte mich
                    gütigst zu entschuldigen, wenn ich heute nicht das glück habe sie zu
                    sehen. ich küsse der  gräfin
                        mutter  und ihnen die hände und bin ihr ganz
                    gehorsamer jellacic 
                 30.3.[18]50 
             
         
     
 