 
                 euere excellenz! 
                 abermals wage ich es im namen meines bedrohten glaubens an euere excellenz mich
                    zu wenden, und wenn auch diesmal unaufgefordert, hoffe ich doch, daß die heilige
                    sache, die mich beseelt, in den augen euerer excellenz gegen den vorwurf der
                    zudringlichkeit mich schützen werde. der hohe ministerialerlaß vermöge
                    welchem die gemeinden gehalten sind, bis zur definitiven reglung der jüdischen
                    cultusangelegenheiten den status quo provisorisch zu erhalten, hat dank der
                    weisen vorsehung eurer excellenz die heilsamsten früchte getragen, denn er hat
                    dem gänzlichen verfall einen mächtigen damm entgegengestellt. und da ich in den
                    anträgen, welche ich eurer excellenz zu unterbreiten die ehre hatte, dieselbe
                    ansicht ausgesprochen, so darf ich mit der hoffnung mir schmeicheln, daß sie
                    nicht ohne würdigung geblieben. aber der damm, den die hohe
                    ministerialverfügung der auflösung der gemeinden entgegensetzte, vermochte es
                    doch nicht, dem raschen umsichgreifen einer anderen, noch drohenderen gefahr
                    schranken zu setzen; es ist der prinzipienkampf der parteien, der lange schon
                    unter der asche geglommen, nun entledigt aller fesseln des gewissenszwanges und
                    angefacht vom hauche der zeit in hellen flammen auflodert. fast in jeder
                    gemeinde stehen die parteien schroff und feindlich einander gegenüber: auf der
                    einen seite der starre zelotismus, der von den vermoderten satzungen und
                    abgelebten mißbräuchen um kein haar breit weichen will und von vernunft- und
                    zeitgemäßen verbesserungen in schule und gotteshaus mit entsetzen sich abwendet;
                    und von der andern seite – gänzliches verwerfen alles bestehenden, wo es nichts
                    heiliges, nichts ehrwürdiges mehr gibt, und diesen beiden äußersten gegensätzen
                    gegenüber steht die große mehrheit, die gesammte intelligenz, welche
                    unerschütterlich festhält an dem überkommenen glauben, aber sich abwendet von
                    den entstellenden zusätzen und veralteten mißbräuchen, und daher nach einem
                    geregelten, herz und geist erhebenden gottesdienst und nach zeitgemäßen
                    institutionen im religiösen und sozialen leben mit aller wärme sich sehnt. diese
                    kluft erweitert sich zusehends und droht in eine vollständige trennung der
                    divergirenden parteien auszuarten. eine solche trennung hätte aber die
                    unmittelbare folge, daß in jeder noch so kleinen gemeinde zwei und mehre[re]
                    culten entständen, die fortwährend einander anfeinden und bekämpfen würden – es
                    wäre so der zwietrachtsfunke in die sonst friedlichsten gemeinden geworfen, der
                    nur in einen verheerenden brand sich verwandeln muß. nur einer verständigung
                    und versöhnenden vermittlung dürfte es gelingen, den riß noch bei zeiten zu
                    heilen und den ausbruch eines schisma durch die verschmelzung der extremen
                    parteien mit der des gemäßigten fortschrittes auf dem boden der offenbarung zu
                    verhüten. zwei wege sind es, welche allgemein als die geeigneten bezeichnet
                    werden zur sichern erreichung dieses zieles: 1) eine umfassende, alle
                    schichten und religiösen färbungen durchdringende belehrung, eine belehrung,
                    welche durch form und inhalt geeignet ist, einen tiefen, überzeugenden und
                    nachhaltigen eindruck auf die gemüther zu machen; eine belehrung endlich, welche
                    weder vom starr conservativen noch absolut destructiven standpunkte ausgeht,
                    sondern in der mitte dieser beiden extreme sich bewegt, und daher nicht gegen
                    glauben und satzung, sondern nur gegen vorurtheil und aberglauben zu felde
                    zieht. eine solche belehrung sollte zwar von der kanzel ausgehen; aber bei der
                    abhängigen stellung der rabbiner von jedem einzelnen in der gemeinde könnte die
                    kanzel diese aufgabe nicht in so weitem umfange lösen, selbst wenn sie
                    allenthalben auf das würdigste vertreten wäre. aber unabhängig und weit hin
                    schallend ist das geschriebene wort und ein öffentliches organ der rechte
                    vermittler, um das dunkel zu erhellen und die feindlichen parteien zu versöhnen.
                    diesen weg haben bereits mehre[re] männer von anerkannter gesinnungstüchtigkeit
                    mit dem besten erfolge eingeschlagen, sie haben nämlich eine zeitschrift für
                    jüdische interessen unter dem namen „wiener blätter“ gegründet, welches organ
                    durch seine versöhnende sprache und edle haltung sowie durch den geist der
                    duldung und der liebe, den es athmet, seit der kurzen zeit seines bestehens zur
                    besänftigung der gemüther und vereinigung der parteien sowie zur förderung des
                    fortschrittes unglaublich viel beigetragen. es wird von den orthodoxen und
                    liberalen mit gleich großem interesse gelesen, und schon mancher schädliche
                    mißbrauch wurde durch dessen anregung abgeschafft sowie manches gute und
                    heilsame ins leben gerufen. aber dieser weg, so heilsam er auch ist, führt
                    doch für das drängende bedürfnis zu langsam zum ziele, während ein unmittelbares
                    eingreifen von seiten der hohen regierung all den spaltungen und zerklüftungen
                    mit einemmale ein ende machen würde. es ist nämlich die  berufung
                        einer synode , welche 2) als der sicherste und kürzeste ausweg aus
                    allen wirren von tausenden bezeichnet und mit der heißesten sehnsucht
                    herbeigewünscht wird. aber nicht eine  rabbinersynode  ist es,
                    welche als der weg zum heile gepriesen wird oder zu preisen wäre; eine solche
                    blos aus rabbinern bestehende versammlung würde das mißtrauen aller parteien
                    erwecken und die kluft nur erweitern statt zu schließen. der grund dieses
                    mißtrauens liegt in der abhängigen und prekären stellung, in welcher die
                    gemeinden ewig die rabbiner erhalten möchten, und daher besorgen, diese könnten,
                    wenn sie über die reglung der kultusangelegenheiten allein zu berathen hätten,
                    vor allem darauf bedacht sein, von dem auf ihnen lastenden drucke sich zu
                    befreien oder gar sich über sie eine herrschaft zu gründen. nicht minder
                    bedenklich erscheint es, für  jedes kronland  eine synode zu
                    berufen; denn die religiösen bedürfnisse der israeliten sind überall dieselben,
                    und eine trennung in mehre[re] synoden würde die kräfte nur zersplittern und die
                    spaltung vergrößern. aber eine versammlung berufener glaubensgenossen aus
                    rabbinern und laien, orthodoxen und liberalen in der  residenzstadt  und mittelpunkt der monarchie unter der aegide
                    der hohen regierung dürfte alle bedingungen in sich vereinen zur erreichung des
                    angestrebten zieles, weil eine solche versammlung geeignet ist, allen parteien
                    achtung und vertrauen einzuflößen, da in ihr alle parteien sich vertreten
                    sehen. zwar erhebt sich auf diesem wege ein nicht unbedeutendes hindernis in
                    der art nämlich, wie die würdigsten und berufensten männer aller parteien in
                    allen kronländern aufzufinden seien; denn bei dem herrschenden indifferentismus
                    einerseits und der durch armut erzeugten abhängigkeit anderseits, dürfte durch
                    die wahl der gemeinden schwerlich ein glückliches resultat zu erzielen sein.
                    aber der hohen regierung stehen die mittel und wege zu gebote, die durch wissen,
                    charakter und gesinnungstüchtigkeit hervorragendsten männer eines jeden
                    kronlandes zu finden. da euere excellenz mich schon einmal zu würdigen
                    geruthen, so wage ich es auch über diesen punkt meine gedanken auszusprechen,
                    wie ich sie aus der erfahrung und aus den allenthalben laut sich kundgebenden
                    stimmen geschöpft: 1. es wären zu der fraglichen synode 6 vertrauensmänner
                    aus jedem kronlande, 3 rabbiner und 3 laien, und aus  wien 
                    ebenfalls 6 zu berufen; unter diesen den ersten oberjuristen aus
                         prag , den  mährischen 
                    landesrabbiner, den oberrabbiner von  pest , den  wiener  prediger, die oberrabbiner von
                         lemberg  und  padua . die übrigen
                    aus jedem kronlande zu berufenden rabbiner und laien wären vielleicht durch die
                    kreisregierungen zu ermitteln. 2. die der synode vorzulegenden
                    berathungsgegenstände wären folgende: a. das gemeindestatut, b. die anstellung
                    und besoldung der rabbiner, c. der wirkungskreis, resp. amtsinstruktion der
                    rabbiner, d. gründung und erhaltung der religionsschulen, e. gründung und
                    erhaltung eines rabbiner- und lehrerseminars, f. ausarbeitung eines
                    religionsbuches, g. reglung des gottesdienstes, der gemeindeinstitute. 3.
                    die synode sei nur eine berathende und hätte ihre protokolle mit den majoritäts-
                    und minoritätsbeschlüssen dem  hohen ministerium  zur
                    prüfung und genehmigung zu unterbreiten. mit der unterthänigsten bitte,
                    euere excellenz wollen vorstehendes nicht als die ansicht eines einzelnen,
                    sondern als den wahren und ungefälschten ausdruck eines allgemeinen tief
                    gefühlten bedürfnisses zu betrachten und zu würdigen geruhen, zeichnet
                    ehrfurchtsvoll 
                 eurer excellenz 
                 unterthänigster diener a. kohn rabbiner 
                 raudnitz, den 4. okt. 1850 
             
         
     
 