 
                 eure excellenz! 
                 wenn der unterthänigst unterzeichnete es wagt von der kostbaren zeit eurer
                    excellenz einige augenblicke in anspruch zu nehmen, so geschieht es in der
                    tiefsten überzeugung, daß jeder, der im interesse des allgemeinen an eure
                    excellenz sich wendet, noch stets offenen zutritt und geneigtes gehör gefunden.
                    in dieser überzeugung ist es, daß ich keinen anstand nehme, eurer excellenz eine
                    zeit ins gedächtnis zu rufen, wo ich das glück hatte von hochdenselben einiger
                    aufmerksamkeit gewürdigt zu sein. als euer excellenz im jahre 1843 durch
                    mehrere monate in amtlichem berufe in  
                         raudnitz 
                      verweilten, da ward ich am 16. juli mit einem
                    schreiben von euer excellenz beehrt, worin hochdieselben auf einen spaziergang
                    mich einluden, um über jüdische angelegenheiten sich [sic!] mit mir zu
                    unterhalten. an jenem mir unvergeßlichen abende sprachen euer excellenz die
                    denkwürdigen worte: „der druck, unter welchem ihre glaubensgenossen schmachten,
                    geht mir zu herzen, und darum wünsche ich von ihnen über so manches mir
                    unbekannte mich belehren zu lassen, damit ich, wenn ich einst in die lage kommen
                    sollte, etwas zur verbesserung ihrer zustände thun könne.“ durch die große
                    umwälzung der letzten jahre und durch die gnade seiner majestät sind die juden
                    des  östreichischen kaiserstaates  befreit
                    worden von dem schweren drucke unter welchem sie jahrhunderte lang geschmachtet,
                    aus den verachteten parias sind wir nun geachtete staatsbürger worden, welche
                    alle rechte des freien menschen und des bürgers ungeschmälert genießen. aber
                    durch die plötzliche sprengung der eisernen ketten haben auch die edlern bande
                    des religiösen und socialen lebens meiner glaubensbrüder einen gefährlichen riß
                    bekommen: die hauptquelle woraus die mittel zur befriedigung der
                    gemeindebedürfnisse geschöpft wurden, war der zuschlag auf die jüdische
                    verzehrungs- und vermögenssteuer, diese quelle ist nun seit der aufhebung der
                    judensteuer versiegt, und andere sind seitdem nicht eröffnet worden, konnten
                    nicht eröffnet werden; denn dazu fehlt es den vorständen an dem nöthigen ansehen
                    und den gemeinden an der nöthigen einheit. dadurch entstehen in allen gemeinden
                    die traurigsten zerwürfnisse, allenthalben herrscht rathlosigkeit, schleicht
                    zwietracht und uneinigkeit sich ein. die schulen, welche in den letzten jahren
                    den erfreulichsten aufschwung genommen, drohen einzugehen, und das so herrlich
                    emporblühende unterrichtswesen beginnt schon hie und da in den alten zustand der
                    verwahrlosung und verwilderung zurückzusinken. die wohlthätigen institute,
                    wodurch meine glaubensbrüder ihren wohlthätigkeitssinn stets auf so glänzende
                    weise in den augen der welt bewährten, sind der auflösung nahe, und das ganze
                    jüdische gemeindewesen droht dem gänzlichen verfalle entgegen zu
                    gehen. schon beginnt der indifferentismus, sonst so fremd unter meinen
                    glaubensgenossen, wie ein krebsschaden um sich zu greifen, schon fängt die
                    ansicht an sich raum zu verschaffen, daß mit der  judengemeinde  auch die  jüdische
                        cultusgemeinde  zu sein aufgehört, daß daher für sie keine lasten mehr
                    zu tragen, keine pflichten mehr zu erfüllen seien, und so sehen wir die beiträge
                    zur erhaltung des cultus, der schule und der wohlthätigen anstalten immer mehr
                    sich verringern, bis diese, aller lebenslust beraubt, den geist aufgeben müssen.
                    die rabbiner und lehrer, welche bisher ein äußerst kärgliches auskommen hatten
                    und in einer drückend abhängigen stellung lebten, sehen sich durch diese
                    zerwürfnisse in die bedrängteste lage versetzt und im wahren sinne des wortes
                    dem mangel und der entbehrung preis gegeben. euer excellenz! die
                    himmlische vorsehung, welche die an jenem abende zu mir gesprochenen worte
                    hochderoselben hörte und die erhabenheit ihrer gesinnung kennt, hat nicht
                    umsonst gerade sie auf jenen hohen posten gestellt, damit sie das leiblich
                    befreite judenthum von den hemmnissen seiner geistigen entwicklung befreien. die
                    zeit ist gekommen, wo die profetischen worte eurer excellenz in erfüllung gehen
                    sollen, und mein inneres sagt es mir, sie werden in erfüllung gehen. euer
                    excellenz werden dem großen befreiungswerke die krone der vollendung
                    aufsetzen! wenn der unterthänigst unterzeichnete es wagt mit so offner
                    sprache vor euer excellenz hinzutreten, so entschuldigt mich eines theils die
                    hohe wichtigkeit des gegenstandes, um den es sich handelt, das ergriffensein von
                    der großen gefahr, welche unsere heiligsten interessen bedroht, und welche
                    abzuwenden nur in der hand euerer excellenz liegt; anderseits ermuthigt mich die
                    erinnerung an jene zeit, wo euer excellenz in  raudnitz 
                    als der schutz und schirm des rechtes und der wahrheit von den bösen gefürchtet,
                    von den bedrängten aber und gedrückten gesegnet und gepriesen wurden. darum
                    scheue ich mich nicht es offen auszusprechen: nur wenn die hohe regierung,
                    welche ihren schöpferischen werderuf schon über die cultusangelegenheiten
                    anderer confessionen ertönen ließ, auch unseren cultusangelegenheiten ihre
                    aufmerksamkeit zuwendet, kann die erlangte bürgerliche gleichstellung zum
                    wirklichen heile für uns werden und wahren segen uns bringen. wenn ich nun,
                    gedrängt von der drohenden gefahr und ermuthigt von der güte, welche eure
                    excellenz mir einmal erwiesen, es gewagt habe, das traurige bild unserer
                    religiösen und socialen zustände vor den augen eurer excellenz aufzurollen, so
                    fürchte ich doch die grenzen der ehrfurcht und der bescheidenheit zu
                    überschreiten, wollte ich durch organisationspläne und verbesserungsvorschläge
                    der weisheit eurer excellenz vorgreifen; sollten hochdieselben aber die geringen
                    erfahrungen, welche ich auf diesem gebiethe durch ein zehnjähriges wirken
                    gesammelt, und den reinen eifer, der für das wohl meines theuren vaterlands und
                    meiner glaubensbrüder mich beseelt, einiger aufmerksamkeit zu würdigen geruhen,
                    so wird es das höchste glück meines lebens ausmachen meine geringen kräfte der
                    erreichung eines erhabenen zweckes widmen zu können. 
                 in tiefster ehrfurcht zeichnet sich euer excellenz unterthänigster
                    diener a. kohn rabbiner in raudnitz 
                 raudnitz, den 30. jänner 1850 
             
         
     
 