 
                 &lt;handschrift des gubernialconcipisten  
                         altmann 
                      (nachher im ministerium für cultus und
                    unterricht) ohne zweifel von thun ihm in die feder diktirt.&gt;
                 
                 in der darstellung ist die periode von der petizionserledigung, 8.aprillbis zu meinem antritte des gubernialpräsidiums
                        ( 1. may ) übersprungen. und doch war sie die
                        entscheidende. 
                     graf stadion ,
                    der von einer bewaffneten rotte, die das gubernialgebäude besetzt hatte,
                    gezwungen worden war zu unterschreiben, jene petizion enthalte die wünsche des
                    landes, gab von dem augenblicke an alles preis. mit eilfertiger überstürzung
                    wurde den studenten lehr- und lernfreiheit und die bewilligung studentenvereine
                    zu bilden, ertheilt, von denen einige später die herde der revoluzionären
                    bestrebungen wurden. in der nazionalgarde, die sich ohne allen einfluß der
                    behörden bildete, entstanden abgesonderte corps, darunter die swornost.  zur
                    berathung von vorlagen für den landtag waren anfangs zweckmäßig zusammengesetzte
                    comité‘s gebildet worden;  graf stadion 
                    ließ sich herbei sie mit dem wenzlscomité zu dem „nazionalausschuße“ zu
                    verschmelzen, einer sich durch eigene wahl vermehrenden, öffentlich
                    verhandelnden, durch gar keine bestimmung geregelten versammlung, der  graf stadion  vorsaß, ohne irgend einen
                    einfluß auf ihren gang zu nehmen. durch ihn hatte die parthei des
                    wenzlscomité der regierung auch die initiative in der landesgesetzgebung
                    entzogen, während sie weit davon entfernt die vorbereitung gründlicher vorlagen
                    für den landtag zu betreiben, ihn nur dazu benützte, anscheinend in legaler form
                    ihr unwesen zu treiben und die leidenschaften immer mehr aufzuregen. all
                    diese schritte wurden von dem ministerium genehmigt, deputazionen des
                    nationalausschußes angenommen, ihm die bearbeitung des wahlgesetzes für den
                    landtag überlassen, etc. die organe der regierung im ganzen lande hatten allen
                    muth verloren, in  prag  fanden immer häufigere kravalle
                    statt. als ich am  1. may  in
                         prag  ankam, mußte ich mein amt mit androhung des
                    standrechtes für  prag  beginnen. ich fand das land schon
                    in zwei lager getheilt; das böhmische wurde von der parthei des wenzlsbades mit
                    benützung des nazionalausschußes bearbeitet, während in den deutschen gegenden
                    verbrüderungsfeste mit den sachsen gefeiert wurden. die frankfurter wahlen
                    bothen bald den partheien den erwünschtesten anlaß die aufregung zu vermehren.
                    beide waren übrigens dem radikalismus jener zeit gleich ergeben und suchten die
                    zeitereignisse für ihn auszubeuten, nur die einen im frankfurter, die andern im
                    cechisch-provinziellen sinne. der steigenden verwirrung gegenüber erübrigte mir
                    nichts, als im landtage einen legalen boden zu suchen und ihn daher umso mehr zu
                    betreiben, je mehr die zentralregierung in wien dahinschwand. dadurch wurde mir
                    aber die deutsche bevölkerung immer mißtrauischer, während der widerstand, den
                    ich den bemühungen des nazionalausschußes, die exekutivgewalt an sich zu ziehen,
                    entgegenstellte, mir immer mehr die feindschaft der parthei des wenzlscomité‘s
                    zuzog. die strebte ernstlich darnach, mir durch den natzionalausschuß einen von
                    ihr gewählten rath an die seite, das ist, ihn an meine stelle zu setzen. die
                    ereignisse des 26. märz waren diesem abgekarteten plane sehr günstig. ich konnte
                    ihn nur vereiteln, indem ich selbst der bewegung in  wien 
                    mit entschiedenheit entgegentrat. es galt zu zeigen, daß die provinzen sich
                    nicht durch die wiener aula regieren lassen, und zugleich die regierung
                    demjenigen ministerium zu wahren, das, wie ich vermuthen mußte, in  inspruk  [innsbruck] inzwischen gebildet werde.
                    es galt den schritt aber in einer weise zu thun, der nicht durch den
                    nazionalausschuß widersprochen werde, und zugleich seine bestrebungen, eine
                    provisorische regierung zu bilden, zu durchkreuzen. dazu diente die einsetzung
                         jenes  rathes, den ich zusammensetzte, und dessen
                    thätigkeit ich in solcher weise auf eventuelle fälle beschränkte, und von der
                    vorläufigen a. h. genehmigung seiner einsetzung abhängig machte, daß er mich in
                    meinem wirkungskreise nicht beirren konnte, und auch wirklich ganz thatenlos
                    geblieben ist. ich hatte damit über die partheiführer, deren einer sich an
                    den  kaiser  nach  inspruk  absenden ließ, um die a. h. genehmigung
                    zu erbitten, gesiegt. allmählich gelangten sie zu der einsicht, darum war es
                    beim ausbruche der empörung auf meine gefangennehmung abgesehen. über den
                    verlauf der junyereignisse geben meine beweise an herrn  slawik  vollen aufschluß. 
                    
                     windischgrätz  bezwang die stadt trotz der von der hofkommission
                    verkündigten konzessionen, weil sie nur verkündigt, aber nicht gemacht waren,
                         mensdorff  einsah, daß
                    er das commando der truppen nicht übernehmen könne, – und als sofort zum
                    bombardement geschritten wurde, die empörer erkannten, daß jetzt keine
                    nachgiebigkeit mehr zu hoffen sei. 
             
         
     
 