 
                 übersichtliche darstellung der volksschulen und der realistischen schulen und
                    studien mit erläuternden bemerkungen 
                 
                 
                     
                         
                             schulen und studien 
                             eintrittsalter 
                             schulen in gerader aufeinanderfolge. mit festen
                                schulplänen 
                             zweig- oder nebenschulen und überwiegend realistische
                                schulen oder berufsschulen 
                         
                         
                             gebiet 
                             bezeichnung 
                             bezeichnung 
                             dauer  
                             eintritt 
                         
                         
                             gebiet der volksschule; vorherrschend das element der
                                erziehung 
                             niedere volksschule&#160; 
                             vom vollendeten 6. bis nach vollendeten 12. jahre 
                             eintrittsklasse: 1. klasse  2. klasse 
                             &#160;&#160;gewöhnlicher austritt zu den unteren allgemeinen
                                lebensbeschäftigungen. einzelne knaben zum gymnasium 
                             mit theilweise abweichenden schulplänen. es wäre
                                nützlich, wenn in größeren orten, welche keine unterrealschule
                                haben, auch schon an die 3. klasse eine 4. mit gewerblichem und
                                ökonomischem unterrichte angereiht werden könnte
                                (gewerbsschulklassen, landwirthschaftliche schulklassen). 
                                &#160;gewerbsschulen; ackerbau- oder landwirthschaftliche
                                schulen; niedere
                                forstschulen lehrerbildungsanstalten. 
                             nach umständen und bedürfnissen 1 jahr oder 2
                                jahre 
                             nach dem 2. jahrgange 
                         
                         
                             höhere volksschule und eigentliche volksschule 
                             3. klasse und obere mädchenschule und 3.
                                mädchenschulklasse 
                         
                         
                             haupt- oder &#160; 
                             &#160; 
                             &#160; 
                         
                         
                             bürgerschule 
                             vom 11. bis 15. jahre 
                             iv. klasse oder unterstaatsschule 1. jahrgang 2.
                                jahrgang höhere mädchenschule und 4. mädchenschulklasse 
                             &#160;&#160;häufiger austritt ins städtische bürgerleben zu&#160;den gewerblichen
                                und industriellen beschäftigungen und den entweder unmittelbar und
                                durch die nebenstehenden berufsschulen 
                         
                         
                             gebiet der mittleren realstudien; vorherrschend das
                                element des unterrichts 
                             höhere und eigentliche realschule; oberrealschule 
                             vom 13. bis 17. jahre 
                             1.&#160; jahrgang 2. jahrgang 3. jahrgang 
                             &#160; 
                             höhere forstschulen; höhere handelsschulen; nautische
                                schulen; bergakademien. 
                             2 oder 3 jahre 
                             nach dem 3. jahrgange 
                         
                         
                             gebiet der höheren realstudien 
                             vom 16., 17., 18. [jahre] 
                             technische studien mit mehreren jahrgängen 
                             &#160; 
                             &#160; 
                             &#160; 
                             &#160; 
                         
                     
                 
                 anmerkung 1. der weg von der 1. klasse der volksschule zu den höheren realstudien
                    muß  grad ,  sicher , in allen
                         ländern derselbe , und  möglichst kurz  seyn. er muß  abschnitte 
                    darbieten, wo man zu den unteren allgemeineren lebensbeschäftigungen entweder
                         unmittelbar  oder auch  mittelbar  durch eine vorherrschend realistische bildungsanstalt oder
                    eine sogenannte berufsschule leicht und vortheilhaft abgehen kann. der  unmittelbare  abgang erfolgt am häufigsten nach der 2.
                    und 3. volksschulklasse; ferner nach dem 1. und 2. jahrgange der iv. klasse oder
                    der unterrealschule, weil die eltern nicht gehalten sind, ihre kinder, wenn sie
                    das schulpflichtige alter zurückgelegt haben, länger und weiter den schulen
                    zuzuschicken. 2. viele geschäftzweige gewerblicher, industrieller und
                    ökonomischer art verlangen eine weitere ausbildung der zu ihnen übertretenden
                    jugend als die drei volksschulklassen zu geben vermögen. auch ist sie für den
                    bürger, besonders in den städten, fast unentbehrlich. diese ausbildung gewähren
                         die überwiegend theoretischen jahrgänge der 4.
                        klasse  (unterrealschule) und in einer  überwiegend
                        praktischen fortsetzung  die  berufsschulen ,
                    nähmlich die gewerbsschulen, die ackerbau oder ökonomischen schulen, die unteren
                    forstschulen und unteren handelsschulen, welche sich unmittelbar an die 2
                    jahrgänge der unterrealschule anschließen und für jene jünglinge bestimmt sind,
                    welche den mehr theoretischen weg verlassen und den verschiedenen gewerbs-,
                    industrie- oder ökonomischen zweigen sich entschieden zuwenden. eine weitere
                    ausbildung des geistes und herzens müssen auch diejenigen anstreben, welche dem
                    wichtigen stande der volksschullehrer sich widmen wollen; sie gehen durch die
                    zwei jahrgänge der unterrealschule den lehrerbildungsanstalten zu. 3. im
                    besten falle, welcher immer der seltenste bleiben wird, kommen die schüler mit
                    dem 11. jahre bei der unterrealschule, mit dem 13. jahre bei der oberrealschule
                    oder bei den berufsschulen an; die meisten werden um 1 jahr oder auch oft um 2
                    jahre später, also erst mit dem 12. [und] 13. jahre bei der unterrealschule, mit
                    dem 14. und 15. jahre bei der oberrealschule oder bei den berufsschulen
                    ankommen; wahrlich nicht zu früh, um noch zur geeigneten zeit auf dem
                    praktischen felde der gewerbe, der industrie, des handels, des ackerbaues usw.
                    einzutreten. der weg ins praktische leben der genannten berufszweige muß  möglichst abgekürzt  werden. auch haben die wenigsten
                    eltern soviel vermögen, um ihre söhne, die für die gewerbe usw. bestimmt sind,
                    viele schulen durchmachen zu lassen. 4. jene jünglinge, welche den höheren
                         technischen studien  oder auch einer  höheren praktischen  berufsausbildung zugehen, haben
                    noch  drei  überwiegend theoretische jahre, nähmlich
                    jene der oberrealschule zurückzulegen; sie langen daher im allerglücklichsten
                    falle, welcher nicht allzu häufig vorkommen wird, nach  9  schuljahren am eingangsthore der technik oder der höheren
                    berufsschulen, nähmlich der höheren forstschule, der höheren handelsschule, der
                    nautischen schule und der bergakademie an. sie werden sich im 16. lebensjahre
                    befinden. dieß dürfte eben nicht zu früh seyn, umso weniger, als man annehmen
                    muß, daß die meisten um 1 jahr oder 2 jahre später, also erst im 17. und 18.
                    lebensjahre bei der bezeichneten studienstufe anlagen werden. noch 1 jahr
                    einschieben, und den jüngling noch 1 jahr länger in der unterrealschule (wie der
                    entwurf es vorzeichnet) aufhalten wollen, ist nicht nur überflüssig, sondern
                    scheint mir fast eine versündigung an der menschheit und eine verschleuderung
                    der landeseinkünfte zu seyn. 5. die zwei jahrgänge der unterrealschule
                    müssen wie bisher die zwei jahrgänge der iv. hauptschulklasse an allen orten, wo
                    sie bestehen oder errichtet werden,  denselben
                        unterrichtsplan  befolgen; sie müssen denselben unterrichts- und
                    bildungsstoff mit einer gewissen praktischen richtung behandeln, sie müssen
                    dieselben lehrbücher benützen und zu demselben zwecke führen; sie müssen
                    dieselbe innere und äußere einrichtung haben. sie verschieden einrichten wollen
                    heißt, eine heillose verwirrung ins schulwesen bringen und würde allenthalben
                    unzufriedenheit hervorrufen. die iv. hauptschulklassen, obwohl die meisten
                    erst in der neuzeit entstanden sind, haben treffliches geleistet, und würden
                    noch mehr geleistet haben wenn man sie besser unterstützt hätte, wenn man sie
                    nicht durch ein unzureichendes lehrpersonal und durch den abgang der nöthigen
                    lehrmittel hätte verkümmern lassen. die nach dem entwurfe eingerichteten
                    unterrealschulen mit 2 jahrgängen ersetzen sie nicht, sie machen einen
                    offenbaren rückschritt und bringen jenen orten, wo bisher iv. hauptschulklassen
                    mit 2 jahrgängen bestanden, einen empfindlichen nachtheil, wie es auch schon von
                    mehreren seiten bemerkt worden ist. 6. die berufsschulen, das ist die
                    gewerbs- und landwirthschaftschulen, die niederen forst- und handelsschulen,
                    welche als realistische zweigschulen an den 2. jahrgang der unterrealschule sich
                    anschließen (nähmlich da, wo ein offenbares bedürfnis sich zeigt) können nach
                    der art, beschaffenheit und ausdehnung der gewerbs- und industriezweige und der
                    landwirthschaft  verschieden  eingerichtet werden und
                    nach erfordernis der umstände 1 jahrgang oder 2 jahrgänge haben. sie befördern
                    bei aller praktischen richtung noch immer die intellektuelle ausbildung der
                    jungen menschen; wer jedoch noch eine weitere theoretische ausbildung sucht, dem
                    stehen die oberrealschulen offen, welche jedoch in keiner genügenden anzahl
                    vorhanden sind. in industriellen ländern, z.b. in  böhmen ,
                         mähren ,  niederösterreich , werden einige
                    neu zu errichten seyn. 7. es wäre ferner sehr vortheilhaft, wenn auch schon
                    an die 3. volksschulklasse sich eine  gewerbsschulklasse  anschließen möchte, nähmlich in jenen ortschaften,
                    die eine starke industrielle bevölkerung haben. dergleichen bevölkerungen, als:
                    glasarbeiter, weber, niedere fabriks- und manufakturarbeiter u. a. sind nicht in
                    der lage, ihre söhne in die unterrealschulen entfernter orte zu schicken; es
                    fehlt ihnen hiezu theils an den nöthigen geldmitteln, theils werden die kinder
                    sehr bald zu den geschäften verwendet. die schüler, welche in diese unteren
                    gewerbsschulklassen mit dem 11., 12. oder 13. jahre eintreten könnten, würden
                    nebst einer besseren sittlichen bildung eine technische vorbereitung für ihre
                    künftigen berufsgeschäfte erhalten und für sie geeigneter, ja selbst für die
                    ausführung neuer ideen tauglicher werden. in gegenden, wo die
                    landwirthschaft vorherrschend ist, könnte in einzelnen größeren ortschaften
                    wieder eine landwirthschaftliche klasse auf gleiche art angefügt werden. 
                 wien, den 20. jänner 1850 
                 krombholz 
             
         
     
 