 
                 euere exzellenz! 
                 meine befürchtungen, die ich in der euerer exzellenz am 27. oktober dieses jahres
                    überreichten schrift ausgedrückt habe, sind nun doch wirklich in erfüllung
                    gegangen. man suchte nur einen vorwand um uns bei der hohen regierung zu
                    verdächtigen, und dieser war bald da, weil man ihn brauchte. umsonst war nun
                    unser makelloses verhalten, umsonst die so oftmal und unter allen umständen
                    erprobte treue und anhänglichkeit an die regierung. ein unbedeutender vorfall im
                    akademischen gymnasium, welcher hier kaum eine aufmerksamkeit erregte, wurde
                    ergriffen, anders gedeutet, und den unschuldigen ruthenen in die schuhe
                    geschoben. das akademische gymnasium ist nicht ausschließlich ruthenisch: außer
                    den ruthenen sind da auch noch polen, deutsche und juden. nun ohne einer näheren
                    untersuchung, ob diese bewegung von den polen, deutschen oder juden ausgegangen
                    ist, ohne selbst auf die beschwerde der jugend näher einzugehen, daß sich fremde
                    elemente unter sie eingeschlichen haben, ohne erörtert zu haben, ob nicht auch
                    das benehmen des professors schuld sei – hat man geradezu die ruthenen des
                    unfugs beschuldiget, ihnen die abneigung gegen das deutsche aufgebürdet – ja man
                    war sogar geneigt, hinter diesem studentenunfug jemanden anderen zu erblicken.
                    daß die ruthenen sich im vorigen jahre, wo man sich auf die beseitigung des
                    deutschen elements offen drang [sic!], für das deutsche erklärten, hat man schon
                    in diesem jahre vergessen und so haben wir nun das zutrauen der regierung
                    verscherzt und dies umso eher, als wir gewagt haben, die natürlichste bitte zu
                    stellen, es mögen doch unsere kandidaten des geistlichen standes die theologie
                    in der sprache lernen, in welcher sie die anvertraute gemeinde zu leiten haben
                    werden! es hat unseren gegnern, und diese sind es auch zugleich der
                    österreichischen regierung, geglückt, diese beiden vorgänge zu unserem verderben
                    auszubeuten, in ihrem sinne darzustellen, – und so sind nun die ruthenen, welche
                    bisher immer brav waren, auf einmal schlecht geworden – weil man sie schlecht
                    haben will – stat pro ratione voluntas. unseren gegnern scheint das kirchliche
                    feld günstiger zu sein, weil sie durch das vorgeschobene schreckbild eines
                    schisma andere, höhere elemente sich dienstbar machten. im vorigen jahre hat man
                    öffentlich in allen zeitschriften uns als reaktionäre verschrieen und der
                    hinneigung zu den russen beschuldiget; die folge hat gezeigt jedem, der es sehen
                         wollte , wer in  galizien  mit den
                    russen simpatesirt [sic!]. weil es nun auf diese weise nicht ging, und man in
                    dieser hinsicht uns nicht beikommen konnte, fing man an, unseren glauben in
                    zweifel zu ziehen; – dieselbe uns feindliche parthei, die zwar niedergestürzt,
                    jedoch nicht vernichtet ist, flüchtete sich hinter die kirche. die kirche, oder
                    richtiger gesagt, die geistlichkeit ist es, welche nun mit uns den kampf
                    eröffnet. gesichter, welche im vorigen jahre schon ganz verschwunden waren,
                    tauchten wieder hie und da als seemöwen auf und erhoben hinter den ohren der
                    leicht zugänglichen ein zettergeschrei: die katholische kirche sei in gefahr, –
                    weil man in den schulen und selbst die theologie ruthenisch zu lernen
                    beabsichtige. nun galts, das bestreben der ruthenen zu vereiteln; die
                    verläumdung mußte zu hülfe kommen. man erbeutete den besprochenen
                    studentenunfug, der ganz wie gerufen, oder hervorgerufen, in ihren plan paßte,
                    um uns bei den deutschen und namentlich bei der  regierung  zu verdächtigen, und, nachdem man dies vorgeschoben, greift
                    man unseren glauben an, um uns bei den  katholiken  zu
                    verschwärzen. man brachte die sache von der gehässesten seite auch den höheren,
                    und vielleicht auch den höchsten regionen bei – und es schmerzt mich in der
                    tiefsten seele, daß diese insinuationen so leicht gehör gefunden zu haben
                    scheinen. es wäre traurig um die katholische kirche, wenn ihre stütze nur in
                    der sprache und nicht in den herzen der gläubigen wäre. die verfechter der
                    katholizität erweisen der kirche christi wahrlich keinen großen dienst, wenn sie
                    solche von der lateinischen sprache abhängig machen. glaubt man denn, daß man
                    von der katholischen kirche nicht abfallen kann, wenn man die theologie
                    lateinisch lernt; im gegentheile, dies könnte eben nur als ein grund benützt
                    werden, sich von einer gemeinschaft loszusagen, welche uns nur immer
                    verdächtiget, unwürdig behandelt, statt auf den kern nur auf die schale sieht,
                    und uns nicht das mindeste, wenn auch nützlichste gönnen will. eine
                    briefliche mittheilung ist eben nicht geeignet, das studium der theologie in der
                    ruthenischen sprache von dem wissenschaftlichen standpunkte zu beleuchten,
                    deshalb ich es nicht einmal zu versuchen wage. ich zweifle gar nicht, daß
                    euere exzellenz als ein erleuchteter staatsmann diese gegen die ruthenen frei
                    angelegten intrigen werden durchblickt haben; ebenso wenig zweifle ich, daß
                    euere exzellenz uns gegen alle ungerechten anfeindungen in schutz nehmen werden.
                    ich bitte nur den studentenvorfall gründlich erheben [zu] lassen, und es dürfte
                    sich zeigen, ob die ruthenen da im spiele waren. sollten sie es aber wirklich
                    schuld sein, dann möge die regierung gegen die schuldigen mit der größten
                    strenge verfahren, um jede widerspänstigkeit gegen die anordnungen der regierung
                    bei den ruthenen gleich im keime zu ersticken. ich überlasse den
                    hochwürdigen herren bischöfen sich von dem vorwurfe des hinneigens zum schisma
                    zu reinigen – muß nur bemerken, daß die ruthenen, so wie sie ihre treue dem
                         monarchen  rein und unbefleckt
                    erhalten haben, eben so an dem glauben ihrer väter, an der  katholischen kirche  mit liebe fest und unerschütterlich hängen, und
                    jede verdächtigung eines abfalls von der katholischen kirche, woher sie immer
                    kommen möge, als eine unwürdige verläumdung entschieden zurückweisen. die
                    berührten vorfälle dienen aber nur zum beweise, wie traurig die sachen der
                    ruthenen stehen – ein leiser auch künstlicher hauch ist im stande alle ihre
                    schwer erworbenen verdienste zu vernichten; weil die ruthenen aus ihrer mitte
                    keine vertreter, weder bei der landes- noch bei der reichsregierung haben, die
                    im stande wären für sie das wort zu sprechen und gegen unwürdige angriffe zu
                    vertheidigen. die landesregierung nimmt sich nie die mühe die wünsche der
                    ruthenen zu vernehmen, nicht wunder also, daß alle anzeigen höheren orts nur
                    einseitig sind. verzeihen euere exzellenz, wenn ich in meinem vorliegenden
                    schreiben vielleicht mich zu offen ausgesprochen habe; ich that es aber im
                    dienste meiner nation, meines vaterlandes und meines  monarchen  – und ich that es einem manne
                    gegenüber, welcher die wahrheit liebt, und als ein höchstgestellter staatsmann
                    die wahrheit suchen muß. sollten aber meine worte das unglück haben, ungefällig
                    aufgenommen zu sein – so geruhen euere exzellenz mir nur die leiseste andeutung
                    zukommen zu lassen, und ich werde schweigen und dulden, wie es alle ruthenen
                    bisher gethan haben.  genehmigen euere exzellenz die versicherung einer
                    unbegränzten hochachtung, mit der ich die ehre habe zu verbleiben 
                 euerer exzellenz 
                 unterthänigster diener 
                 kuziemski 
                 lemberg, den 19. november [1]849 
             
         
     
 