 
                 euere excellenz! 
                 theils durch seine seitherige neigung zum lehrfache, theils durch seine
                    bisherigen erfahrungen und erlebnisse bestimmt, hatte der unterzeichnete um eine
                    professur an der  kaiserlichen
                        protestantisch-theologischen lehranstalt  sich beworben: daß sie
                    ihm verliehen wurde, wird er sich nie dankbar genug beweisen können. nun
                    aber fühlt er sich noch bewogen um einen suppletorischen hohen ministerialerlaß
                    unterthänigst bittlich einzukommen, vermöge dessen seine bis jetzt im
                    öffentlichen amte eines evangelischen pfarrers und schuldecans zugebrachten
                    jahre zur dereinstigen etwa nothwendigen pensionirung desselben giltig erklärt
                    würden. er glaubt dies seiner durch die revolutionsstürme ohnehin hart
                    mitgenommenen familie und der sicherung seiner eigenen zukunft schuldig zu sein
                    und wagt den hochherzigen sinn euerer excellenz nur auf folgende gründe
                    aufmerksam machen zu müssen, welche die billigkeit seiner bitte darthuen
                    sollen. 1. das allgemeine pensionsnormale bestimmt die einzählung der
                    frühern dienstjahre nur jenen, die in kaiserlichen diensten standen. nun konnten
                    bis jetzt die protestanten an keiner nichtprotestantischen kaiserlichen
                    unterrichtsanstalt dienen, eine kaiserliche protestantische aber gab es keine
                    andere, als die einzige hierortige theologische: somit bezöge sich das
                    allgemeine pensionsnormale in betreff der professoren dieser anstalt auf die
                    voraussetzung einer unmöglichkeit. werden jetzt professoren vom auslande in
                    kaiserliche dienste berufen, so befinden sich diese in vollkommen analogem fall:
                    sieht man sich bewogen diesen ihre frühere, dem auslande geleisteten dienstjahre
                    einzurechnen, so dürfte wohl auch den eigenen landeskindern, die in andern
                    öffentlichen ämtern dem eigenen staate vielleicht nicht unwesentliche dienste
                    geleistet haben, dieselbe berücksichtigung billig zu theil werden. 2. das
                    allgemeine pensionsnormale will insbesondere den geistlichen die früher an
                    pfarreien zugebrachten jahre nicht eingezählt wissen; die professur der
                    praktischen theologie ist nicht nur von allen theologischen für den staat die
                    wichtigste, sondern kann auch nur, wenn zweckmässig, durchaus nur durch einen
                    praktisch erfahrenen und nie ganz jungen geistlichen versehen werden, wenn die
                    künftigen seelsorger besonders in unserer kirchlich nicht minder wie politisch
                    bewegten zeit mit wahrhaft kirchlich christlichem geist erfüllt werden sollen,
                    da kirchenregiment, seelsorge und gottesdienst dinge sind, die durchaus gelebt
                    sein wollen, wenn man zur klaren erkenntnis dessen kommen soll, was da noth
                    thut. es ist dies auch in der that bei allen besser geregelten sowohl
                    protestantischen als katholischen theologischen unterrichtsanstalten sowohl des
                    auslandes wie des auslandes [sic!]. die professoren der alten sprachen, exegese,
                    geschichte, moral usw. können allenfalls auch solche sein, die ganz junge männer
                    und nie geistliche gewesen sind; für die professur der praktischen theologie ist
                    die obige qualification durchaus nothwendig. sollte der geist des allgemeinen
                    pensionsnormales gerade gegen die qualification eines professors und gegen das
                    nächste interesse des staates an theologischen unterrichtsanstalten gerichtet
                    sein? wohl ist das allgemeine pensionsnormale in dieser beziehung ursprünglich
                    nur katholische geistliche betreffend, und man bezieht es bloß analogisch auf
                    protestantische; aber wie es den unterzeichneten deucht ganz unbillig. für
                    deficiente katholische geistliche gibt es außer den durch das pensionsnormale
                    stipulirten unterstützungen, wenn diese kraft der bestehenden vorschriften nicht
                    zugesprochen werden, andere versorgungsanstalten, die wieder wenigstens zum
                    theil durch den staat unterhalten werden: für protestantische gibt es keine. als
                    pfarrer ist er zeitlebens versorgt, und wenn er gleich in den ersten jahren zum
                    dienste untauglich würde, da er sich bloß einen vicair zu halten braucht; sollte
                    ihm, dem familienvater, wenn er nun nach mehreren jahren im erhöhten interesse
                    des staates in kaiserliche dienste tritt, der kaiserliche dienst weniger
                    sicherheit gewähren und seine und die zukunft seiner familie möglicher weise der
                    nothdurft bloßstellen: dies kann gewiß der geist des allgemeinen
                    pensionsnormales nicht sein. 3. endlich hat der unterthänigst gefertigte
                    trotzdem, daß er mit mehr obligaten vortragsgegenständen als irgend einer seiner
                    collegen betheilt ist, außer diesen gegenständen, die er als für alle
                    studierende bestimmt, nothwendig in der deutschen sprache vortragen muß, damit
                    er den unumgänglichen bedürfnissen möglichst entspreche, sich noch anheischig
                    gemacht, eine theologische wissenschaft außerdem slavisch vorzutragen, da für
                    die ausbildung der zahlreichen böhmen, mährer und slowaken die bloßen
                    praktischen übungen nicht ausreichen, und er zweifelt gar nicht, daß er darin
                    auch noch nach dem sinne eines hohen cultusministeriums handelt, wofür ihm das
                    hier sub % beigebogene blatt der lithographischen österreichischen correspondenz
                    zeugnis zu geben scheint. und so hofft der unterthänigst gefertigte, daß ihm
                    seine obige bitte wenigstens ad personam gewährt werde, um deren erfüllung er
                    euer excellenz hochherzigkeit nochmals anflehend sich in tiefster hochachtung
                    zeichnet 
                 wien, 20. febr. 1850 
                 euer excellenz unterthänigster diener karl kuzmány kaiserlicher
                    professor der praktischen theologie an der theologisch-protestantischen
                    lehranstalt 
                 
                     es wurden hier gestern zwei neue lehrkanzeln eröffnet: prof.  sembera  beginnt seine vorlesungen
                        über böhmische sprache und literatur an der  universität , prof.  kuzmany  seine theologischen vorträge an der  evangelischen
                            lehranstalt . wegen der großen zahl slawischer besucher dieses
                        instituts wird prof.  kuzmany  seine
                        vorlesungen auch in böhmischer sprache halten, um die studierenden in die
                        lage zu setzen, einst in ihrem berufe als slawische prediger mit erfolg
                        wirken zu können. so sucht das  ministerium des
                            öffentlichen unterrichts  dem grundsatze der nationalen
                        gleichberechtigung immer größere geltung zu verschaffen. 
                 
             
         
     
 