 
                 eure excellenz! 
                 verzeihen eure excellenz, daß ich, obgleich sowohl wißend von dem unmaße der mit
                    ihrem hohen amte verbundenen geschäfte, dennoch wage, sie wieder mit meiner
                    correspondenz zu belästigen. ich rechne hierin auf ihre gnädige nachricht mit
                    umso größerer zuversicht, da ich diesen schritt für eine pflicht meines amtes
                    halte, aus dem ich vielleicht bald scheiden soll. in diesem falle jedoch will
                    ich dasselbe nicht ohne die überzeugung verlassen, daß ich meinen pflichten nach
                    möglichkeit mit dem besten gewißen nachgekommen bin. eurer excellenz
                    wohlvollen für  unsere universität 
                    weiß ich recht wohl zu schätzen, dankbar anerkennt es das ganze lehrercollegium
                    an derselben. da es aber eure excellenz seine schuldige hochachtung und
                    dankbarkeit auf eine andere weise an den tag zu legen nicht vermag, so macht es
                    gebrauch von seinem einzigen, ihm gebührenden rechte; daß es ihnen ein diplom
                    zum ehrenmitgliede  unserer uralten
                        hochschule  und der mit ihr verbundenen gelehrten gesellschaft
                    darbringt, nachdem eure excellenz uns seine annahme gnädigst zugesagt haben. die
                    übergabe desselben an eure excellenz soll mit nächstem erfolgen. aber eben die
                    tiefe überzeugung von ihrer gewogenheit für unsere hochschule fordert mich auf,
                    eure excellenz einige bemerkungen und wünsche in betreff der berufung neuer
                    lehrkräfte zu eröffnen. durch die ehrenvolle entlassung des  dr. brodowicz  ist eine der wichtigsten
                    lehrkanzeln in der medicinischen facultät erledigt, deren besetzung, je nachdem
                    die wahl ausfällt, die medicinbeflißenen zu einer universität am meisten
                    entweder anlockt oder von ihr abstößt. wir waren der meinung, daß, um sie würdig
                    auszufüllen, eine gewöhnliche praktische ausbildung nicht ausreicht, sondern,
                    daß hierzu ein mann erforderlich sei, der einerseits bei einer reichen erfahrung
                    hinlängliche bürgschaft leistet, daß er sich keinen theoretischen träumereien
                    hingebe, andererseits aber uns die überzeugung gewährt, daß er sich zur höhe des
                    gegenwärtigen standpunctes der wissenschaft aufgeschwungen habe, der überdies
                    einen durch anerkannt werthvolle literarische arbeiten begründeten ruf
                    mitbrächte und auf diese weise ein anziehungspunct für werdende ärzte wäre und
                    dadurch zum glanz  unserer
                        hochschule  mit beitrüge. alle diese umstände berücksichtigte
                    unsere medicinische facultät und mit ihr der academische senat, indem er eure
                    excellenz um besetzung dieser stelle den  dr.
                        raciborski  vorschlug. es giebt zwar eine anzahl von praktischen
                    ärzten, aber wie wenige giebt es, denen es geziemen würde, sich um die lehrstuhl
                    der klinischen medicin zu bewerben! und doch fehlt es niemals an derlei
                    prätendenten. in der that, möglich, daß ich falsch berichtet bin, allein es geht
                    bei uns das gerücht von mehreren ganz unbefähigten bewerbern um dieses so
                    wichtige lehramt. ich vertraue wie immer der hohen einsicht eurer excellenz,
                    aber ich wäre pflichtvergessen, wenn ich mir nicht erlaubte, ihnen hierzu solche
                    männer anzuempfehlen, welche die meiste hoffnung gewähren, daß sie den
                    forderungen, welche jetzt an einen klinischen lehrer gestellt werden müssen,
                    entsprechen werden. – wenn nun aus irgendwelchem grunde unsere verwendung für
                    den  dr. raciborski  auf
                    unüberwindliche hindernisse stoßen sollte, so wüßte ich nur noch einen namen,
                    dessen erwerbung für  unsere
                        universität  gleich wünschenswerth wäre. es ist dieses  dr. joseph dietl , primärarzt am krankenhause
                    auf der vorstadt wieden zu  wien , der verfaßer mehrerer
                    werke, welche die aufmerksamkeit der ärzte auf ihn hingelenkt haben. jedoch sind
                    zwei umstände, welche mich in dieser wahl schwankend machen: erstens, ob herr
                         dr. dietl , wie man mich übrigens
                    versicherte, geneigt wäre, seine gegenwärtige stellung gegen den ihm zudachten
                    lehrstuhl zu vertauschen? und zweitens, ob er der polnischen sprache noch so
                    mächtig ist, daß er nicht nur sich mit den kranken besprechen, sondern auch
                    seinen gegenstand klar vorzutragen im stande wäre. – wenn aber auch dieserseits
                    hindernisse sich erhöben, wenn wir schon in dem falle wären, unter ärzten wählen
                    zu müssen, die in der gelehrten welt entweder ganz oder fast ganz unbekannt
                    sind, dann würde ich meine stimme dem  dr.
                        bobrzynski  zuwenden, ehedem assistenten der medicinischen klinik
                    an der  hiesigen universität  und nun
                    ordinirendem arzte am  hiesigen  krankenhause
                    ad s. lazarum, einem wissenschaftlich gebildeten und anspruchlosen manne,
                    welcher wenigstens mit der zeit sich einen ruf erwerben könnte, dessen wir aber
                    schon jezt sehr bedürftig sind. was die ddr.  szokalski  und  remak  anbetrifft, welche wir eurer excellenz
                    respective zur lehrkanzel der augenheilkunde und der pathologischen anatomie
                    (mit einschluß der allgemeinen pathologie) vorzuschlagen die ehre hatten, so
                    baten wir außer um ihre ernennung, vor allem um die dotirung dieser lehrfächer.
                    wir haben uns bereits bemüht, eurer excellenz die unumgängliche nothwendigkeit
                    dieser maßregel darzulegen, und wir zweifeln nicht im mindesten, daß uns in
                    dieser hinsicht urtheilsfähige männer vollkommen beistimmen werden. hinsichtlich
                    der vorgeschlagenen personen bleibt mir nichts übrig, als meine inständigste
                    bitte um ihre endliche ernennung zu erneuern. wenn sich aber die nachricht
                    bestätigen sollte, daß dr.  remak ,
                    derzeit privatdocent in  berlin , als
                    professor nach  heidelberg 
                    berufen worden, dann gestehe ich mit schmerz, daß ich in diesem augenblicke
                    nicht wüßte, wen ich an seiner statt vorschlagen sollte, und daß in diesem falle
                    entweder ein concurs zu eröffnen wäre, (obgleich ich dieses auskunftmittel nur
                    für die äußerste noth aufgespart wissen möchte) oder aber, wenn befähigte
                    candidaten vorhanden wären, so wäre wenigstens die baldige ernennung eines
                    privatdocenten für dieses lehrfach sehr zu wünschen. überdies bat eure
                    excellenz die medicinische facultät um die gründung besonderer lehrstühle für
                    die chemie und für die zoologie. erstere lastet auf dem professor der pharmacie,
                    die andere muß bis jezt der professor der mineralogie vortragen. beide, so wie
                    die mineralogie und die botanik, hoffen wir bei der definitiven organisation
                         unserer universität  in die
                    philosophische facultät versetzt zu sehen. ich begreife es, daß die bereicherung
                         unserer universität  mit neuen,
                    bei dem gegenwärtigen zustande der wissenschaften höchst nöthigen lehrstühlen,
                    auf einmal nicht erfolgen kann. wenn also die begründung der lehrkanzel der
                    zoologie unverhoffte schwierigkeiten bis zum zweiten semester aufschieben
                    sollten, so muß ich andererseits aufrichtig gestehen, daß ich die errichtung
                    eines eigenen lehrstuhles der chemie für eine angelegenheit halte, die keinen
                    aufschub duldet. eben dieses dringenden bedürfnißes wegen, erlaubt mir mein
                    gewißen nicht mehr, für die von der facultät vorgeschlagenen candidaten zu
                    sprechen. denn bloß der briefwechsel mit prof. domejko  [domeyko]  zu  coquimbo 
                    in  chile  würde wenigstens ein halbes jahr dauern, und
                         dr. laskowski  soll, wie ich höre, in
                         moskau  ein amt bekleiden. ich glaube demnach ohne
                    furcht die gerechten erwartungen eurer excellenz und der  universität  zu täuschen, anstatt beider
                    obgenannten gelehrten, den herrn  severin
                        zdzitowiecki  in  warschau  empfehlen zu
                    dürfen. es ist ein mann, der sich schon durch mehrere gelehrte arbeiten gerechte
                    anerkennung erworben, unter anderem vor wenigen monaten ein werk unter dem
                    titel: „wyktad chemie o metalloidach i ich zwigzkach“herausgegeben hat, und seit vielen jahren die chemie im  warschauer realgymnasium  mit dem
                    besten erfolge lehrt. – wenn ein lehrstuhl der zoologie wenigstens später dotirt
                    werden sollte, so möchte ich mich zur bekräftigung des vorschlages der
                    medicinischen facultät hinsichtlich des dr. belcke  [belke]  auf ein höchst ehrenvolles zeugnis berufen, welches ihm
                    unser berühmte ornitholog  graf
                        tyzenhauz  gegeben hat. unter den der philosophischen facultät
                    beigezählten lehrfächern ist uns am meisten an dem lehrstuhl der allgemeinen und
                    polnischen literatur gelegen. der bisherige supplent für diesen lehrgegenstand,
                         dr. karl mecherzynski , ist zwar
                    ein mann von unbezweifelter gelehrsamkeit, seine schreibart ist sehr blühend;
                    aber es fehlt ihm an beredsamkeit und unglücklicherweise haben seine bis jezt
                    von ihm veröffentlichten schriften keinen solchen allgemeinen anklang gefunden,
                    daß seine ernennung zum professor der literatur  unserer universität  einen glanz
                    verleihen und die academische jugend zu seinen vorträgen hinziehen könnte. ein
                    solcher heller stern an  unserer
                        hochschule  wäre  j[ózef]
                        i[gnacy] kraszewski . ich weiß zwar nicht, ob er geneigt wäre, das
                    lehramt bei uns anzutreten. indes wage ich dennoch eure excellenz inständigst,
                    um seine erwerbung für uns zu bitten. wäre dies aber unmöglich, so dürfte nicht
                    leicht jemand dem  dr. mecherzynski 
                    den vorrang streitig machen. er ist zwar kein dichter, sein vortrag ist nicht
                    hinreißend, aber wenigstens ist er ein gründlicher kenner seines faches. in
                    betreff des lehrstuhles der universalgeschichte hat die eröffnung eines
                    concurses, wie gewöhnlich so auch in diesem falle, zu keinem glänzenden
                    resultate geführt; denn wahrlich, es müssen sehr mittelmäßige talente sein, von
                    denen man erst durch bittschriften und eingaben etwas erfährt. übrigens wird der
                    in dieser hinsicht eurer excellenz seitens der philosophischen facultät
                    vorzulegende bericht, mit dessen inhalt ich, insofern er bis jetzt zu meiner
                    kenntnis gekommen, einverstanden bin, den sachverhalt näher beleuchten.
                         zakrzewski ,  moraczewski ,  malinowski ,  balinski ,  bielowski  u. a. in der literatur bekanntere historiker befinden
                    sich nicht unter den bewerbern um diesen lehrstuhl. indem ich nun auf die
                    juridische facultät zu sprechen komme, muß ich vor allem eurer excellenz den
                    innigsten dank für die ernennung der ddr.  helcel  und  zielonacki  aussprechen. den erstern hatte ich die ehre eurer
                    excellenz in der denkschrift des academischen senates und in einem
                    privatschreiben zu empfehlen, wegen des anderen äußerte ich meinen wunsch dem
                    commissarius eurer excellenz herrn staatsprocurator  dr. reiner . ich weiß zwar nicht, ob diese meine erwähnung den
                    anstoß zur berufung des  dr.
                        zielonacki  an unsere hochschule gab; immerhin halte ich seine
                    erwerbung für dieselbe für höchst vortheilhaft und zolle dafür eurer excellenz
                    nochmals meinen herzlichsten dank. an diese danksagung aber knüpfe ich eine
                    inständige bitte um die baldmöglichste ernennung des  dr. rzesinski , in welchem, so wie in den
                    beiden oberwähnten professoren, ich einen mann von ausgezeichneter bildung und
                    wahrem lehrerberuf erblicke. übrigens erlaube ich mir, mich in dieser hinsicht
                    auf das zu berufen, was beinahe vor einem jahre der academische senat eurer
                    excellenz vorgestellt hat. mittlerweile hatte  dr.
                        rzesinski die ehre, sich eurer exellenz persönlich
                    vorzustellen. die berufung der ddr.  szpor  und  cukrowicz  als supplenten der professoren war keineswegs eine
                    anerkennung ihrer lehrfähigkeit, sondern bloß ihnen dargebotene gelegenheit,
                    ihre fähigkeiten an den tag zu legen, vor allem aber erfolgte sie deshalb, weil
                    der academische senat erst eine woche vor dem gesetzmäßigen termin zum beginne
                    der vorlesungen ermächtigt wurde, die vacanten lehrstühle zu besetzen.  dr. szpor  ist zwar ein erfahrener
                    practischer jurist, er könnte daher für practische gegenstände der
                    rechtswissenschaft genügen. aber bei aller achtung und freundschaft, die ich für
                    ihn hege, erlaubt mir nicht meine größere anhänglichkeit an die  universität , der ich angehöre und
                    derzeit noch vorstehe, eurer excellenz ihn zum professor der nationalökonomie
                    anzuempfehlen. dürfte ich aber hierin meine willensmeinung äußern, so würde ich
                    inständigst darum bitten, daß nach ernennung des  dr. rzesinski  zum professor ordinarius, die juristenfacultät
                    aufgefordert werden möchte, geeignete candidaten für noch zu besetzende
                    lehrstühle vorzuschlagen, denn ich hoffe, daß ein lehrercollegium, welches
                    gelehrte von solchem rufe wie  helcel ,  zielonacki ,  rzesinski 
                    zu seinen mitgliedern zählt, dem vertrauen eines hohen ministeriums würdig
                    entsprechen wird. dies sind für den augenblick meine innigen wünsche und
                    ehrfurchtvollen bitten. aus ihrem inhalte ersehen eure excellenz, daß mir hierzu
                    mein pflichtgefühl und wahre liebe zu  jener
                        hochschule  veranlaßten, an welcher ich theils lernend, theils
                    lehrend die bessere hälfte meines lebens zubrachte, die liebe zu  jener stadt , deren wohl in nicht geringem maße von
                    dem glanze der  universität  abhängt,
                    welche sie in ihren mauern birgt; endlich die liebe zu jener provinz, welche,
                    wie ehedem das ganze  königreich , auf diesen
                    uralten musensitz mit heiliger ehrfurcht blickt und in ihm jenes theure kleinod
                    sehen möchte, als welches seine weisen und hochherzigen gründer denselben
                    ansahen und vom ganzen lande geschätzt wissen wollten. diese wahre
                    anhänglichkeit an die  universität 
                    bewegt mich noch zu einer erwähnung in betreff der juridischen facultät: wenn es
                    nämlich für das lehrfach der nationalökonomie  dr. august cieszkowski  in  wierzenica  bei
                         posen , der geschätzte verfaßer der „prolegomena zur
                    historiosophie; – gott und palingenesie; – du credit et de la circulation“;
                        gewonnen werden könnte, so glaube ich mit bestem gewißen, daß
                    die berufung desselben, welche die  ganze
                        universität  mit freuden vernehmen würde, auch ohne einvernehmen
                    mit der juristenfacultät erfolgen könnte. zwar gelangen die bedürfnisse
                         unserer hochschule  durch
                    officielle denkschriften zu eurer excellenz kenntnis. aber leicht ersehen eure
                    excellenz aus dem inhalte dieses schreibens, daß solche details, welche ich hier
                    mit aller offenheit darzulegen wagte, unmöglich auf amtlichem wege sich
                    mittheilen ließen. wenn ich also hinsichtlich anderer wünsche, insbesondere aber
                    wegen der gründung einer eigenen lehrkanzel für die geschichte und
                    alterthumskunde der slaven, mich darauf beschränken muß, meine ehrfurchtvolle
                    bitte um gnädige berücksichtigung unserer bisherigen vorstellungen zu erneuern,
                    so trieb mich zu den obigen eröffnungen mein reges pflichtgefühl an. möge
                    diese überzeugung bei eurer excellenz die dreistigkeit entschuldigen, mit der
                    ich diesen weg einzuschlagen wagte. ich würde mich glücklich schätzen, wenn eure
                    excellenz als einzigen beweggrund zu diesem schritte meine stellung zur  universität  anzusehen sich bewogen
                    fühlten. genehmigen eure excellenz die versicherung meiner wahren
                    ehrerbietung und tiefsten ehrfurcht, mit der ich verbleibe 
                 euree excellenz 
                 ergebenster j. majer r. d. jag. univ. 
                 krakau, am 12. august 1850 
             
         
     
 