 
                 programm 
                 die čechoslawische nation, eine der bedeutendsten in der völkerfamilie  österreichs , hat gegenwärtig nicht ein tüchtiges
                    organ des öffentlichen lebens. die wenigen vorhandenen blätter sind theils auf
                    die bedürfnisse der niedern volksklassen berechnet, wie die „slowenské nowiny“,
                    „wlastimil“, „wesnické noviny“, „wečerní list“, theils muß man ihnen jede
                    publizistische tüchtigkeit absprechen, wie die „pražské“ und „morawské
                    nowiny“. und doch ist der gegenwärtige zeitpunkt für die zukunft des
                    čechoslawischen volkstammes, ja  österreichs 
                    zu wichtig, um ihn unbenützt verstreichen zu lassen. wenn jetzt in der zeit der
                    ruhe nicht hand angelegt wird, um gesunden politischen ansichten durch das
                    mittel einer ruhigen überzeugung die bahn zu öffnen, um die elemente der ordnung
                    und gesetzlichkeit durch ein gediegenes publizistisches organ zu einer starken
                    parthei zu vereinigen, so werden die tage der politischen kämpfe heranbrechen
                    und dieselbe unklarheit der politischen ansichten antreffen, wie sie uns die
                    letzt vergangenen bewegungen hinterlassen haben. ja es steht noch mehr zu
                    besorgen. es wird sich bei dem bedürfnisse des böhmischen stammes nach geistiger
                    nahrung dennoch ein politisches blatt emporarbeiten, aber es ist gewiß, daß
                    dieses, wenn man nicht bei zeiten kräftig vorbaut, nur im sinne einer partei
                    geschehen und die leitung der öffentlichen meinung einem organe zufallen wird,
                    welches, wenn man es ohne gegengewicht läßt, die eigenthümliche besonnenheit des
                    böhmischen volkes leicht irre zu leiten im stande wäre. einer solchen gefahr
                    darf das volk nicht überlassen werden. keine nation der monarchie birgt so
                    treffliche elemente zur bildung politischer parteien in sich wie die böhmische,
                    nirgends ist es nothwendiger, daß der anfang dazu gemacht werde. bisher sind die
                    čechoslawen in politischen fragen als eine partei aufgetreten, die sich nicht
                    wegen gleichheit politischer ansichten, sondern wegen gleichheit der sprache und
                    nationalität zusammenfand. dieses unnatürliche bündnis widerstrebender
                    politischer ansichten in  einer nationalen partei  muß
                    geschieden werden in mehrere politische parteien, damit das konservative element
                    nicht länger von dem radikalen und demokratischen im schlepptau fortgezogen
                    werde. es ist nun sache der konservativen, einen ernsten versuch zu machen
                    und die zu einem entscheidenden erfolge nöthigen opfer nicht zu scheuen. ein so
                    günstiger zeitpunkt wie der gegenwärtige, wo das feld für kurze zeit beinahe
                    ganz frei ist, kehrt nicht so bald wieder. man denke ja nicht, deutsche blätter
                    werden denselben dienst thun; so lange diese anschauungsweise maßgebend sein
                    wird, so lange bleibt das volk eine sichere beute der wortführer in der
                    entgegengesetzten richtung. diese wissen den vortheil: zum volke in seiner
                    sprache zu reden, sehr klug zu benützen, denn sie verstehen zu gut den einfluß
                    zu berechnen, den man über das volk gewinnt, wenn man zu ihm in seiner sprache
                    spricht. ein solcher, auf die bildung einer großen politischen partei
                    berechneter einfluß ist nur aus  wien  möglich. ein
                    publizistisches unternehmen in böhmischer sprache, so lange es von einer
                    provinzialstadt ausgeht, wäre es auch aus dem altehrwürdigen
                         prag , wird sich nur mit schwerer mühe dem
                    provinziellen gesichtskreise zu entwinden und den lokalen bestrebungen gegenüber
                    seine unabhängigkeit kaum zu behaupten imstande sein. hingegen dürfte der
                    wirkungskreis eines von  wien  aus redigirten blattes,
                    wohin die blicke aller provinzen mit interesse gewendet sind, ein weit
                    ausgedehnterer werden, indem dasselbe publizistische organ nicht nur für  böhmen , sondern auch für  mähren  und die  slovakei  in
                    gleicher weise benützt werden kann, ohne der provinziellen eitelkeit irgend nahe
                    zu treten. in erwägung aller dieser vortheile ist es eine durch die
                    gegenwärtigen verhältnisse gebothene nothwendigkeit, in thunlich kurzer zeit in
                         wien  ein böhmisches blatt zu begründen, welches sich
                    die aufgabe stellt,  den besonnenen fortschritt im sinne des
                        jetzigen ministeriums auf grundlage der verfassung vom 4. märz 1849 zu
                        verfechten . in politischer beziehung wäre diese als ein
                    abweichlicher canon aufzustellen, innerhalb deren consequenzen den leitern des
                    blattes eine freie bewegung gewährt werden müßte. in nationalen fragen hätte
                    das blatt vorzüglich den natürlichen interessen des čechoslawischen volksstammes
                    das wort zu führen, ohne jenen der andern nationen nahe zu treten. in
                    religiöser beziehung hätte es die interessen des katholizismus als des
                    bekenntnisses der überwiegenden mehrzahl des čechoslawischen stammes mit
                    entschiedenheit und umsicht zu vertreten. in bezug auf den erzählenden theil
                    des blattes würde der erste und ausgedehnteste platz der verbreitung richtiger
                    ansichten über die zustände der österreichischen völker und länder gewidmet und
                    dabei mit möglicher objektivität ohne beschränkende rücksichten auf den
                    augenblick vorgegangen werden. die zustände des auslandes würden mit
                    gleicher offenheit besprochen und besonders ihre rückwirkung auf österreich in
                    den vordergrund gehoben werden. überhaupt sollte das hauptziel des blattes
                    dahin gerichtet sein, einestheils auf die bildung einer aufgeklärten
                    conservativen partei, insbesondere in  böhmen ,
                         mähren  und  nordungarn 
                    hinzuwirken, anderntheils die weckung eines allgemeinen österreichischen
                    staatsbewußtseins auf grundlage einer richtigen kenntnis der faktischen
                    verhältnisse und interessen unseres gesammtvaterlandes und seiner bestandtheile
                    zu erstreben. die stellung des blattes dem publikum gegenüber müßte
                    unabhängig bloß durch private gegründet erscheinen. die unmittelbare leitung
                    des journals würde in den händen eines comités von 5 personen beruhen, welche in
                         wien  ihren wohnsitz haben und an dem unternehmen
                    betheiligt sind. die kontrolle führt herr  graf leo thun , mit dem das comité in schwierigern fragen
                    rücksprache zu nehmen hätte. eine weitere einflußnahme würde nur hemmend und
                    beirrend wirken. der aufwand würde durch aktien nach folgendem plane
                    gedeckt. 1. die zeitung erscheint unter dem titel „wĕstník od dunaje“
                    sechsmal in der woche, in großfolio, auf gutem papier, mit lateinischen
                    lettern. 2. die kosten für papier, druck, für redaktion, korrespondenz,
                    expedition etc. dürften sich jährlich auf 20.000 fl belaufen. 3. diese
                    kosten werden zunächst aus dem erträgnisse des blattes selbst bestritten und nur
                    der abgang durch die beiträge der akzionäre gedeckt. 4. das unternehmen ist
                    für begründet anzusehen, sobald die kaution von 10.000 fl in staatspapieren und
                    ein betrag von 20.000 fl als eigentlicher zeitungsfond gezeichnet ist. 5.
                    der für die kaution gezeichnete betrag muß sogleich beim beginne des
                    unternehmens zur disposition gestellt und wenigstens durch zwei jahre seiner
                    bestimmung nicht entzogen werden. 6. der zeitungsfond von 20.000 fl jährlich
                    wird durch akzien zu 500 fl aufgebracht, wovon die eine hälfte beim beginne des
                    unternehmens erlegt, die andere hälfte nur für den fall des bedürfnisses
                    zugesichert wird. 7. die unterzeichnung verpflichtet bloß zur einmaligen
                    leistung des unterzeichneten betrages, nur ist jeder theilnehmer, welcher für
                    folgende jahre nicht mehr mitzuwirken gesonnen ist, verpflichtet, seinen
                    austritt aus der gesellschaft ein halbes jahr vorher bekannt zu geben. 8.
                    jeder unterzeichner einer aktie hat das recht, außer den gefertigten
                    unternehmern noch drei personen namhaft zu machen, wovon jene drei, welche die
                    meisten stimmen für sich haben, mit den zwei unternehmern das leitende comité
                    mit einem vorstand aus dessen mitte bilden. 9. dieses comité bestellt den
                    redakteur und führt die unternehmung selbstständig, nur erstattet es am ende des
                    jahres bericht über den erfolg und legt rechnung ab über die verwendeten
                    geldmittel. 10. in dem maße, als die zuschüsse von seite der gesellschaft
                    durch den ertrag des blattes überflüssig werden, vermindert sich die
                    verbindlichkeit der unterzeichner, ohne daß deshalb das recht derjenigen, die
                    sich zu beiträgen für die dauer des journals verpflichtet haben, zur
                    angedeuteten bestellung des leitenden comités aufhören würde. 11. für den
                    fall, als sich die gesellschaft ganz auflösen sollte, bleiben die beiden
                    unterzeichneten unternehmer eigenthümer des blattes. 
                 dr. anton beck joseph jireček 
             
         
     
 