 
                 euer excellenz! 
                 ich habe nicht nur das angeschlossene programm, sondern auch die im vorigen jahre
                    in  lemberg  erschienene nauka języka polskiego von
                         heinrich suchecki  gelesen und
                    kann nicht umhin meine freude darüber auszusprechen, daß es mir gegönnt ist,
                    einen mann zu empfehlen, wie sie unter den polen leider so selten sind. es ist
                    bei einer so umfassenden wissenschaft, als es die sprachforschung ist,
                    natürlich, daß ich nicht mit jeder in den erwähnten schriften ausgesprochenen
                    ansicht einverstanden bin: allein auch dort, wo ich abweiche, muß ich die
                    selbstständigkeit und das umfassende wissen des gegners anerkennen. in diesen
                    worten habe ich zugleich ausgesprochen, daß nach meiner ansicht, suchecki jede
                    in seinem gesuche angeführte sprachwissenschaftliche lehrkanzel mit ehren
                    einnehmen wird: der weisheit euer excellenz bleibt es natürlich anheimgestellt,
                    den mann auf jenen posten zu weisen, dessen ausfüllung am dringendsten
                    nothwendig ist. indem ich euer excellenz für das mich so sehr ehrende vertrauen
                    danke, verharre ich mit den gefühlen der wärmsten verehrung 
                 euer excellenz ergebenster diener fr. miklosich 
                 wien, am 1. april 1850 
             
         
     
 