 
                 modifikationsentwurf bezüglich der stellung kirchlicher knabenseminäre zu den
                    k.k. gymnasien 
                 
                     nöthige vorbemerkungen . seine  k.k. apostolische majestät  geruhten in folge meiner am
                    allerhöchsten throne niedergelegten denkschrift über kirchliche knabenseminäre
                    mit allerhöchster entschließung vom 9. mai letzten jahres zu bestimmen, daß die
                    von mir angeregte prinzipielle frage über die stellung der bischöflichen
                    (kirchlichen) knabenseminäre – der regierung gegenüber – vorläufig einer
                    verhandlung mit dem ausschuße der bischöflichen versammlung vom jahr 1849 und
                    erst auf grundlage derselben der definitiven entscheidung  seiner majestät  zu unterziehen sei und daß
                    inzwischen die gesetzlichen bestimmungen über die errichtung und leitung von  gymnasien  auch hinsichtlich der knabenseminarien aufrecht zu
                    halten sind; daß jedoch  seine majestät 
                    es zugleich mir anheimzustellen geruhen, insofern einzelne der für  gymnasien  bestehenden vorschriften mir in der zweckmäßigen einrichtung
                    und leitung dieser kirchlichen anstalt hinderlich sein sollten, um eine
                    ausnahmsweise modifikation derselben anzusuchen, über deren zulässigkeit die
                    allerhöchste entscheidung einzuholen sein wird. indem ich nun von dieser
                    allerhöchsten begünstigung gebrauch zu machen mich gedrungen und verpflichtet
                    fühle, glaube ich jedoch zur hintanhaltung oder beseitigung von
                    mißverständnissen den richtigen stand- und gesichtspunkt andeuten zu sollen,
                    unter welchem  kirchliche  knabenseminäre (die in den durch die
                    hohe statthalterei an mich gelangenden hohen erlässen nur immer bischöfliche
                    anstalten genannt werden) betrachtet werden sollen, weil der richtige  gesichtspunkt  auf den charakter der  modifikationen  einen wesentlichen einfluß zu üben geeignet ist. es
                    scheint die allerdings unkirchliche ansicht vorherrschend zu sein, als ob
                    kirchliche knabenseminäre  als solche  zu den einfachen  privat lehranstalten an sich gerechnet werden sollten, sie
                    mögen von einem bischofe oder einer geistlichen körperschaft gegründet sein.
                    wenn ein bischof ein knabenseminar im kirchlichen sinne und geist in seiner
                    diözese einführt, so kann man nicht sagen, daß der bischof dasselbe  gründe ; sondern der betreffende bischof, indem er sich um die
                    erforderlichen mittel umsieht und bewirbt,  führt  nur pflicht-
                    und berufsmäßig  aus , was die ganze heilige
                    römisch-katholische kirche vor mehr als 300 jahren auf der allgemeinen
                    kirchenversammlung zu trident [ trient ] (die auch in
                    disziplinargegenständen und anordnungen von den katholischen mächten anerkannt
                    ist) kraft ihrer in vollmacht des herrn an den gesammten katholischen episkopat
                    des erdkreises erlassenen allgemeinen verordnung  gegründet und
                        eingesetzt  hat, welche  allgemeine  kirchliche
                    anordnung und einrichtung die bischöfliche versammlung in
                         wien  1849 in folge der von seiner k.k. apostolischen
                    majestät  franz josef  anerkannten
                    freiheit der kirche in ihren angelegenheiten wieder ins leben zu rufen sich
                    verpflichtet fühlte und bemüht war. so wenig nun die ganze katholische vom herrn
                    gegründete und geleitete kirche als eine privatanstalt im staate angesehen
                    werden kann und darf, so wenig kann folgerechter weise ein  kirchliches , d. i. von der ganzen allgemeinen kirche christi, welcher
                         in  ihr und  durch  sie anordnet und
                    regiert, für die ganze katholische welt eingesetztes und angeordnetes institut
                    als bloße  privatsache  irgend eines bischofes an sich
                    angesehen und behandelt werden, indem es selbst bei positiven staatsanstalten
                    nicht darauf ankommt, wie man dieselben ansehen  will , sondern
                    wie man sie nach dem rechtsprinzip ansehen  soll . wenn
                         seine k.k. apostolische majestät  an
                    die allerhöchste anerkennung der kirchlichen knabenseminare als
                    bildungsanstalten gewisse bedingungen, z. b. die rücksichtnahme auf die
                    allgemeinen staatsgesetze zu knüpfen geruhten, so ändert  dieses  doch den  wesentlichen charakter  dieses
                    kirchlichen institutes nicht, welchem (charakter) neben der gesetzten bedingung
                    schon der allerhöchsten anerkennung nach doch noch immer rechnung zu tragen als
                    recht und billig anerkannt werden wird. bisher bestand und besteht nun noch
                    nicht eine  eigenthümliche  bezügliche gesetzliche bestimmung
                    über die  stellung  des kirchlichen knabenseminärs und der
                    damit verbundenen gymnasiallehranstalt den diesfälligen staatslehranstalten
                    gegenüber; denn  diese  soll ja eben erst auf grundlage der mit
                    dem bischöflichen comité eingeleiteten verhandlung erfolgen. wenn nun aus mangel
                    einer derartigen gesetzlichen bestimmung die kaiserliche verordnung vom 27. juni
                        1850 inzwischen zur basis genommen werden will,
                    so darf ich mich nach den bisher angedeuteten rechtsprinzipien wohl dem
                    vertrauen hingeben, daß hiemit nicht auch die deutung verbunden werden wolle,
                    als ob durch zeitweilige anwendung der angezogenen bloß für privatlehranstalten
                    erfloßenen allerhöchsten verordnung dem kirchlichen institute eben auch nur der
                    charakter einer bloßen privatlehranstalt an sich aufgedrückt werden sollte;
                    sondern daß vielmehr solche modifikationen der natur der sache nach als recht
                    und billig und angemessen werden [sic!], anerkannt werden, wie sie der kirchen- und
                    staatsrechtliche charakter dieses kirchlichen lehr- und erziehungsinstitutes
                    erheischt, welche auch die weisheit  seiner k.k.
                        apostolischen majestät  in diesem sinne zu bewilligen und
                    allerhöchst sich die entscheidung vorzubehalten geruhten. ich finde mich nun
                    berufen, auf  derartige  modifikationen nach einzelnen
                    paragrafen der angezogenen allerhöchsten verordnung vom 27. juni 1850
                    hinzudeuten und nähre dabei die beruhigende überzeugung, daß ich dadurch einen,
                    dem sinne und geiste  seiner k.k. apostolischen
                        majestät , unsers kirchenfreundlichen kaisers angemessenen
                    ausdruck gebe. 
                 
                     
                         kaiserliche verordnung vom 27. juni 1850 
                     
                     § 2. gegen
                    diesen § wäre wohl in bezug auf die lehranstalt im knabenseminar nichts zu
                        erinnern. 
                     § 3. ad 1 . wird gebeten die gestattete  dispens  in anspruch nehmen zu dürfen. 
                     ad
                        3 . wird um eine modifikation in der art gebeten, daß die von der
                    kirchenauktorität ertheilte befugnis und anstellung zum lehren überhaupt und
                    insbesondere in betreff religiöser orden die bischöfliche anerkennung des von
                    seiten des ordenshauptes angestellten vorstandes und lehrers der hohen regierung
                    genüge. § 4. diesfalls wird mit beziehung auf das hohe
                    studienhofkommissionsdekret vom 16. april 1836 um folgende deutung des
                    paragrafen gebeten: die lehranstalt im kirchlichen knabenseminar macht auf die
                    berechtigung, den namen eines gymnasiums, und zwar eines öffentlichen gymnasiums
                    zu führen um so zuversichtlicher anspruch, als diese aller[höchste]  anerkennung  nicht undeutlich im sinne seiner majestät bei
                    allerhöchst ihrer entscheidung vom 9. mai letzten jahres ausgedrückt
                    erscheint. solchergestalt findet auch der § 15 seine deutung und
                    berechtigung in bezug auf die lehranstalt im knabenseminar. § 5. die im
                    sinne der ad  § 3 n. 3.  bittlich angesprochenen modifikation
                    ertheilte anstellung und anerkennung möge eine weitere nachweisung nicht mehr
                    erforderlich machen. § 6. dieser paragraf findet bereits seine deutung  ad § 4 . § 7. wird gegen die geforderte anzeige der
                    veränderungen im lehrpersonale unter beziehung auf die bemerkungen  ad § 3 und 5  nicht erinnert. 
                     §§ 8., 9., 10.,
                    11 . da die lehranstalt im kirchlichen knabensemiär vermög der
                    ehrfurchtsvollen bemerkung ad § 4 auf die berechtigung des namens eines
                    öffentlichen gymnasiums bittlichen anspruch macht, so scheinen diese paragrafe
                    hieher keine anwendung finden zu sollen, wobei ich jedoch bitte, bezüglich des §
                    11 voraussetzen zu dürfen, daß die hohe regierung die bürgschaft des  beeideten bischofes  zugleich als eines  von
                        seiner majestät anerkannten  repräsentanten der kirche ebenfalls
                    anerkenne. § 12. diesfalls bitte ich um folgende modifikation: die
                    lehranstalt im kirchlichen knabenseminär steht unter der oberaufsicht des
                    diözesanbischofes, welcher nicht ansteht, mit der hohen regierung im
                    freundlichen einvernehmen zu handeln, die etwa gewünschten auskünfte über den
                    zustand dieser kirchlichen lehranstalt zu geben, jedoch in dem gerechten
                    vertrauen, daß auch die hohe regierung ihrerseits das vertrauen des
                    diözesanbischofes würdigend erwiedern und ebenfalls im freundlichen einvernehmen
                    mit demselben handeln werde. sollte es die hohe regierung als erwünscht
                    finden, in angemessener weise sich selbst von diesem kirchlichen institute
                    kenntnis zu verschaffen, so wird der diözesanbischof ihre einsichtsnahme nicht
                    hindern. § 14. da dem kirchlichen knabenseminär mit seiner bildungsanstalt,
                    wie schon aus dem begriff der kirche und aus dem eingangs aufgestellten prinzip
                    hervorgeht, der rechtliche charakter der öffentlichkeit aufgedrückt ist, so
                    dürfte der text dieses paragrafes in anwendung auf dieses kirchliche institut
                    folgerecht  also lauten : der gymnasiallehranstalt im
                    kirchlichen knabenseminär wird das recht zuerkannt ihre schüler und zöglinge an
                         derselben  öffentlich zu prüfen und zeugnisse
                    auszustellen, welche eben dieselbe kraft und geltung als die an staatsgymnasien
                    ausgestellten zeugnisse haben sollen. will die hohe regierung einen
                    kommissär zur prüfung beordern, so wird der bischof gegen denselben als solchen
                    nichts einwenden; so wie gegenseitig auch der bischof einen kommissär beordern
                    wird, den die hohe regierung, wenn wider seine person in politischer beziehung
                    kein anstand obwaltet, anerkennt. der regierungskommissär bringt seine
                    allenfälligen bemerkungen nicht nur zur kenntnis des hohen ministeriums des
                    unterrichtes, sondern auch zur unmittelbaren kenntnis des bischöflichen
                    ordinariates,  von  welchem und  durch 
                    welches der vorstand dieses kirchlichen bildungsinstitutes in allen dasselbe
                    betreffenden angelegenheiten berichte und weisungen empfängt; welches im
                    erforderlichen falle sich im vorgezeichneten oder geeigneten wege mit dem hohen
                    ministerium ins einvernehmen setzt, um so durch wechselseitige verständigungen
                    kollisionen zu begegnen und die gute sache zu fördern. 
                     §
                        16–20 . haben hieher keine anwendung. 
                 
                     schlußbemerkung : da jedoch die väter der gesellschaft jesu
                    diese kirchliche bildungsanstalt leiten, so dürfte es gerecht und ordnungsmäßig
                    erscheinen, auch die meinung des ordensprovinzvorstandes zu vernehmen. 
                 
                     provisorisches gesetz über den privatunterricht § 1. der unterricht
                        in den lehrgegenständen der gymnasien und realschulen kann künftig auch in
                        privatanstalten ertheilt werden. § 2. jede solche lehranstalt muß
                        einen vorstand haben, welcher die unmittelbare leitung derselben besorgt und
                        den regierungsbehörden gegenüber die verantwortlichkeit für den zustand der
                        anstalt trägt. § 3. der vorstand muß: 1. österreichischer
                        staatsbürger, 2. in moralischer und politischer beziehung unbescholten
                        seyn, und 3. in wissenschaftlicher beziehung diejenige befähigung
                        nachweisen, welche von einem lehrer an einer gleichartigen staatsschule
                        gefordert wird. die lehrer müssen ebenfalls österreichische staatsbürger
                        und in moralischer und politischer beziehung unbescholten seyn. von der
                        bedingung der österreichischen staatsbürgerschaft kann in besonders
                        rücksichtswürdigen fällen die landesschulbehörde dispensiren. §
                        4. diese privatanstalten sind von zweierlei art: sie sind entweder
                        berechtiget, den namen eines gymnasiums oder einer realschule zu führen oder
                        sie sind hiezu nicht berechtiget. § 5. damit eine privatlehranstalt
                        den namen eines gymnasiums oder einer realschule führen dürfe, muß: 1.
                        ihre einrichtung der einrichtung der gleichnamigen staatsanstalten in bezug
                        auf lehrplan und lehrmittel in den wesentlichen punkten entsprechen. 2.
                        sämtliche lehrer müssen die für staatsanstalten dieser art geforderte
                        wissenschaftliche befähigung nachgewiesen haben. § 6. zur eröffnung
                        einer den namen gymnasium oder realschule führenden privatanstalt ist die
                        genehmigung des  ministeriums des cultus und unterrichts  nothwendig. diese
                        genehmigung setzt die nachweisung voraus, daß die in den §§ 2, 3 und 5
                        gestellten bedingungen erfüllt sind und daß die subsistenzmittel der anstalt
                        für eine reihe von jahren wenigstens mit einem hohen grade von
                        wahrscheinlichkeit gedeckt sind. § 7. veränderungen in der
                        einrichtung und im lehrpersonale einer solchen anstalt sind jedesmal der
                        landesschulbehörde anzuzeigen: das  ministerium  kann
                        der anstalt wegen mangel der gesetzlichen eigenschaften den namen eines
                        gymnasiums oder einer realschule zu jeder zeit wieder entziehen. §
                        8. eine privatlehranstalt, welche zwar in den lehrgegenständen des
                        gymnasiums oder in denen der realschule unterricht ertheilt, ohne aber auf
                        den namen eines gymnasiums oder einer realschule anspruch zu machen, ist in
                        ihrer einrichtung an die einrichtung der gleichnamigen staatsschulen nicht
                        gebunden. § 9. die eröffnung einer solchen anstalt setzt voraus,
                        daß: 1. mindestens 3 monate zuvor die anzeige davon an den statthalter
                        des kronlandes, in welchem die anstalt bestehen soll, gemacht, 2. der
                        ort der anstalt bezeichnet, 3. ein programm, welches den zweck und die
                        einrichtung der anstalt ausspricht, vorgelegt und 4. die nachweisung
                        geliefert werde, daß die bestimmungen der §§ 2 und 3 erfüllt sind. §
                        10. die regierung kann die eröffnung wegen mangel der §§ 2 und 3
                        gestellten bedingungen untersagen. ist ein grund zur untersagung nicht
                        vorhanden, so nimmt sie die eröffnung einfach zur kenntnis. §
                        11. die regierung übernimmt daher auch keinerlei bürgschaft für die
                        wissenschaftlichen oder pädagogischen leistungen solcher privatanstalten, es
                        bleibt vielmehr ganz denjenigen, welche ihre kinder oder pflegbefohlenen
                        ihnen anvertrauen, überlassen, sich davon zu überzeugen, ob sie ihres
                        vertrauens werth sind oder nicht. § 12. alle privatlehranstalten
                        stehen unter der oberaufsicht der regierung; sie sind daher verpflichtet,
                        die von dieser geforderten auskünfte über ihren zustand zu geben und die
                        regierung ist berechtigt, in der ihr geeignet scheinenden weise sich von
                        diesem zustande genauer kenntnis zu verschaffen. § 13. verweigert
                        eine anstalt den regierungsbehörden die in anspruch genommene einsicht, so
                        kann sie geschlossen werden, dasselbe kann zu jeder zeit geschehen, wenn sie
                        einen in moralischer oder politischer beziehung schädlichen charakter
                        annimmt. § 14. keine privatlehranstalt als solche, mag sie den namen
                        eines gymnasiums oder einer realschule zu führen berechtigt worden seyn oder
                        nicht, kann ihren schülern staatsgiltige, d. i. solche zeugnisse ausstellen,
                        denen der staat giltigkeit zuerkennt, wenn es sich für die schüler derselben
                        um den eintritt in staatsschulen, in den staatsdienst oder um andere vom
                        staate zu machende zugeständnisse handelt, deren erlangung die gymnasial-
                        oder realschulbildung voraussetzt. zur erlangung staatsgiltiger
                        zeugnisse haben die schüler der privatanstalten sich der prüfung einer
                        öffentlichen entsprechenden lehranstalt zu unterziehen. § 15. es
                        können jedoch privatlehranstalten vom ministerium in den rang öffentlicher
                        gymnasien oder realschulen erhoben werden, wenn ihre einrichtung die für den
                        beabsichtigten erfolg des unterrichts nöthigen bürgschaften darbietet; in
                        diesem falle erhalten sie das recht, staatsgiltige zeugnisse
                        auszustellen. § 16. wer häuslichen unterricht in den
                        lehrgegenständen der gymnasien und realschulen zu ertheilen wünscht, bedarf
                        dazu keiner besonderen bewilligung der behörden. es ist daher künftig,
                        wenn schüler, welche häuslichen unterricht genießen, an öffentlichen
                        lehranstalten als privatschüler oder zu einer prüfung an einem gymnasium
                        oder an einer realschule sich melden, die vorweisung eines
                        lehrfähigkeitszeugnisses ihrer hauslehrer nicht mehr zu fordern. §
                        17. privatanstalten, welche einen unterricht beabsichtigen, der in dem
                        systeme der staatsschulen seinem wesen nach nur an anstalten ertheilt wird,
                        die den unterricht der gymnasien oder realschulen schon voraussetzen, können
                        nur mit besonderer bewilligung der regierung errichtet werden. die
                        einrichtung und der fortbestand setzt voraus: 1. daß kein lehrer
                        bestellt werde, welcher nicht mit rücksicht auf seine wissenschaftliche
                        befähigung und auf sein moralisches und politisches betragen von der
                        regierung als befähigt anerkannt worden ist; 2. daß die subsistenzmittel
                        der anstalt für eine reihe von jahren wenigstens mit einem hohen grade von
                        wahrscheinlichkeit gedeckt sind. § 18. die bestimmungen der §§ 2, 3,
                        12–16 gelten auch von dieser art von privatlehranstalten, doch kann eine
                        zulassung der schüler dieser anstalten zu staatsprüfungen oder zu prüfungen
                        an öffentlichen anstalten, um staatsgiltige zeugnisse zu erwerben, nur
                        insofern beansprucht werden, als erwerbung solcher zeugnisse nicht
                        gesetzlich von dem besuche öffentlicher lehranstalten abhängig gemacht
                        ist. § 19. die errichtung von lehranstalten für zeichnen, musik,
                        schönschreiben und ähnliche gegenstände unterliegt den in den §§ 8–16
                        enthaltenen bestimmungen. andere lehranstalten, wie z. b.
                        handelsschulen, werden nach den für diejenigen anstalten geltenden
                        bestimmungen behandelt, welchen sie ihrem wesen nach am nächsten verwandt
                        sind. § 20. für den privatunterricht, insoweit er die volksschulen
                        ersetzen soll, bleiben die bisherigen vorschriften noch in wirksamkeit, nur
                        ist auch hier zur ertheilung des häuslichen unterrichtes nicht mehr
                        erforderlich, daß die lehrer sich mit einem fähigkeitszeugnisse
                        ausweisen. thun m.p. 
                 
             
         
     
 