 
                 eure excellenz! 
                 die wichtigkeit des gegenstandes und das mir so oft bewiesene ehrende vertrauen
                    ermuthigen mich, die von mir letzthin als mitglied der deputation des
                    juridischen professorencollegiums vorgebrachten bemerkungen neuerdings und
                    inständig euer excellenz ans herz zu legen. in folge seiner quiescirung und
                    des durch den tod  seines vaters  auf
                    einige hundert gulden reducirten einkommens der von ihm zärtlich geliebten
                    familie, ist  
                         dr.
                        heyssler 
                     , wie euer excellenz bekannt sein wird, zum
                    entschlusse gelangt, sich um die advocatur oder das notariat zu bewerben. ohne
                    vorliebe, ja wohl gegen seine neigung zu diesem entschlusse  gedrängt , würde der hochbegabte und grundhonette mann sich
                    zweifelsohne bald eine ansehnliche clientel verschaffen – für die wissenschaft
                    aber und ihre lehre zu ihrem und der jugend abbruche fortan verloren sein.
                    gerade der wissenschaftliche standpunct, den  dr.
                        heyssler  einnimmt, hat, wenn ich nicht irre, zu manchen bedenken
                    veranlassung gegeben. ich bin kein unbedingter verehrer  hegel’s , aber ich kann nicht
                    umhin zu bemerken, daß seine lehre vom  absoluten  von der
                    modernen  encyclopädie  (der rotteck-welcker’schen)verketzert worden
                    ist, während die jung-hegelianer unserer tage aus derselben lehre die tollsten
                    umsturzideen abzuleiten bemüht sind. es ist eben das schicksal jedes
                    herrschenden philosophischen systems, in den entgegengesetztesten richtungen
                    ausgebeutet und gedeutet zu werden.  dr.
                        heyssler , obgleich auf dem systeme  hegels  fußend, ist als
                    selbstständiger denker weit entfernt, dessen blinder nachbether zu sein. er hat
                    das unbestreitbare verdienst, durch seine ernste, tief eingehende auffassung des
                         organischen staates  die alte und längst überwundene
                    fiction des naturzustandes, die mechanisch gelehrte und mechanisch von
                    studierenden generationen nachgelernte vertragstheorie, welche consequenter
                    weise zum contrat social führen muß, aus den hörsälen  unserer universität  verbannt, die
                    erkünstelte und verderbliche sonderung von recht und sittlichkeit beseitigt zu
                    haben. ich glaube die überzeugung aussprechen zu können, – und eine auch nur
                    flüchtige durchsicht seiner vorlesehefte wird sie bestätigen –, daß  dr. heysslers  lehre vom staatsrechte die
                    jugend zum nachdenken, zum gründlichen studium auffordert und eben deshalb am
                    besten geeignet ist, sie vom seichten räsonniren und anmaßlichen weltverbessern
                    abzuhalten. der ganze character des von seinen collegen und allen, die ihn näher
                    kennen, hoch geachteten mannes ist ein würdiger, ein gegensatz alles frivolen
                    und leichtfertigen. aus eigener erfahrung kann ich anführen, daß, als im april
                    des jahres 1848 ganz  wien  durch die deutsche frage in
                    aufregung versetzt ward, und die verhängnisvolle distinction, ob staatenbund, ob
                    bundesstaat, tausende in entgegengesetzte, feindliche lager führte,  dr. heyssler  ohne zaudern und laut sich als
                    oesterreicher und vor allem als solcher bekannte, was ihm in seiner damaligen
                    stellung wiederholt die verfolgung des aufgehetzten pöbels zuzog. sein ruhiges,
                    würdevolles, jedes buhlen um popularität des tages verschmähendes benehmen,
                    welches er zur zeit seiner, ihn moralisch und pecuniär so empfindlich
                    berührenden quiescirung beobachtete, konnte die achtung seiner freunde für ihn
                    nur erhöhn. da er von einer art ovation kunde erhalten, mit welcher seine
                    schüler – wahrscheinlich fremdem impulse folgend – ihn bei seinem ersten
                    wiedererscheinen nach jenem ereignisse zu empfangen beabsichtigten, entzog er
                    sich alsbald der ausführung dieses planes und begann die vorlesungen des zweiten
                    semesters, als ob nichts vorgefallen wäre, zum leidwesen der skandalsuchenden.
                    von gewisser seite wäre man – wie mir genau bekannt ist – gar erfreut gewesen,
                    diese veranlassung recht auszubeuten.  dr.
                        heyssler  zum märtyrer zu stempeln, ihn zum helden des tages und
                    der opposition zu machen, die sache in journalen zu besprechen. ja, man erboth
                    sich, dem tüchtigen gelehrten zur erlangung einer kanzel an einer ausländischen
                    universität behülflich zu sein. herr  heyssler  verbath sich alle journalartikel, alle vermittelung für
                    eine auswärtige kanzel. er sei und bleibe ein oesterreicher und wolle sein
                    vaterland nicht verlassen. zu gut, um sich zu machinationen herzugeben, ist herr
                         heyssler  zu stolz, um sich von
                    irgend einer coterie als werkzeug gebrauchen zu lassen. freilich wäre es für
                    diese coterie kein geringer gewinn, einen mann von so hervorragendem talente,
                    von so eminenter publicistischer kenntnis und darstellungsgabe vollkommen für
                    ihre sache in beschlag zu nehmen. ich befürchte nicht, daß ihr dieses bei dem
                    selbstständigen character und patriotischen sinne herrn  heysslers  je gelingen könne. der zweck
                    dieses meines schreibens ist, die bitte des juridischen professorencollegiums um
                    verleihung einer – wenigstens außerordentlichen – kanzel an  dr. heyssler , so viel an meinem schwachen
                    fürworte liegt, zu unterstützen. ich kann und will nicht läugnen, daß auch
                    freundschaftliche zuneigung für den mir sehr werthen freund und mehrjährigen
                    berufsgenossen mit meine feder leitet; aber eure excellenz kennen mich zu gut,
                    um erst der versicherung zu bedürfen, daß ich meinen eigenen bruder in ähnlichem
                    falle nicht anempfehlen würde, wenn ich die geringste besorgnis für das
                    interesse der sache und des staates hegen könnte. ich würde mit vielen andern es
                    für ein glück erachten, wenn eine so bedeutende persönlichkeit, ein mann von so
                    tiefem wissen und so respectablem character wie  dr. heyssler  bleibend für die wissenschaft und den unterricht
                    der jugend gewonnen würde. genehmigen eure excellenz den ausdruck der
                    innigsten anhänglichkeit und tiefsten verehrung, mit der ich stets bin 
                 hochderselben 
                 ergebenster diener l. neumann 
                 wien, den 21. september 1850 
             
         
     
 