 
                 &lt;mir von  fürst felix
                        schw[arzenberg]  damals übergeben&gt; 
                 
                 auszug aus einem schreiben ddt. 18. august 1849 
                 professor  hirscher  in
                         freiburg  hat eine schrift („die kirchlichen zustände
                    der gegenwart“) ausgehen lassen, welche, wenn nicht ein halbes wunder den
                    natürlichen lauf der dinge hemmt, bewegungen im katholischen
                         deutschland  hervorrufen wird, neben welchen das
                    rongescandal als ein weit geringeres übel verschwinden dürfte. das wichtigste und
                    übelste daran ist, daß sie die fahne der rebellion des niedern clerus gegen die
                    bischöfe aufpflanzt. was das deutsche episcopat dagegen thun wird, weiß ich zur
                    stunde noch nicht. was ich aber aus gewissen, mir bekannten prämissen heute
                    schon mit bestimmtheit voraussagen kann, ist ein anathem vom heiligen stuhle, welches in wenigen monaten,
                    vielleicht noch früher, erfolgen wird: nun weiß ich ex certa scientia, daß
                         graf thun  sich über  hirscher  und seine neueste
                    schilderhebung mit enthusiasmus geäußert hat. ich kenne den  grafen  persönlich und seine äußerungen
                    machen mich nur besorgt, aber nicht irre in meiner, sonst sehr günstigen meinung
                    über seinen character und seine denkweise. er kennt aber gewisse factische
                    verhältnisse nicht und hat sich mit jenen fragen nie ex professo beschäftiget.
                    zudem ist die hirscher‘sche schrift mit großer list und kunst, gerade auf die
                    berückung edler, aber der sache unkundiger gemüther berechnet. auch habe ich die
                    eben mitgetheilte notiz nicht aus dem berichte solcher geschöpft, die dem neuen
                         minister  übel wollen, sondern
                    die ihn aufrichtig hochverehren und in anderen beziehungen, namentlich in
                    betreff seiner richtigen würdigung des einflusses der kirche auf die
                    wiederherstellung der ordnung im staate, nicht genug rühmen konnten. ich bin bis
                    jetzt noch immer der meinung, dass die wahl des  grafen l[eo] t[hun]  die  beste  war, die getroffen werden konnte. desto
                    nothwendiger ist es, ihn zu conserviren. zu diesem ende muß um jeden preis
                    verhütet werden, daß er seine oben bezeichnete ansicht von der hirscher’schen
                    sache  fixirt . ein offener und fester character, wie
                         graf t[hun]  wäre unfähig,  nicht  nach seiner einmal festgestellten auffassung zu
                         handeln  und die weitere folge davon könnte keine
                    andere sein, als 1) in allerkürzester frist maaßloses unheil und unheilbare
                    verwirrung (namentlich in  böhmen !) und 2) als letztes resultat
                    derselben, daß er selbst im laufe eines halben jahres „unmöglich“ wäre. die
                    aufgabe ist also: zu bewirken, daß er sein urtheil einstweilen suspendire, guten
                    rath höre, nach und nach seine meinung berichtige, einstweilen aber sich aller
                    äußerungen enthalte, die denen, welche jetzt die revolution auf das gebieth der
                    kirche verpflanzen wollen, hoffnungen erregen, die katholiken aber mit mißtrauen
                    erfüllen, überhaupt vielen, die ihm  nicht  wohl wollen, waffen
                    gegen ihn in die hand geben könnten. 
             
         
     
 