 
                 euer wohlgeboren! 
                 graf  leo thun  theilte mir unlängst
                    ihr schreiben an ihn mit und sandte mir das nr. 1 des morawské nowiny und
                    forderte mich auf, die sache zu fördern, wenn ich dazu gelegenheit haben
                    sollte. allerdings habe ich jetzt noch wenig gelegenheit dazu, glaube aber,
                    daß sich mir mit der zeit mehr biethen wird, und will sie wenn und so oft sie
                    sich mir biethet, recht fleißig benützen. zum beweise hievon nehme ich mir die
                    freiheit, wenn auch unbekannterweise, direct an sie zu schreiben. was sie
                    über die rolle, welche  mähren  in der
                    österreichischen politik spielen könnte, sagen, ist vollkommen richtig;  mähren  ist schon durch seine geographische lage
                    zwischen  böhmen , der  slovakei  und  schlesien  vorzüglich dazu geeignet,
                    und wird keine eifersucht erwecken. es ist ferner richtig, wie das förderndste
                    mittel hiezu eine journalistik ist, in welcher das besonnene verfolgen aller
                    jener nationellen zwecke, welche mit dem wahren wohle der nation und – da dies
                    von dem bestande  oesterreichs  bedingt wird
                    – auch mit dem bestande und der kraft  oesterreichs  vereinbar sind, vorherrschend ist. 
                     graf thun  hat ebenso recht, wenn er vor
                    allem wünscht, daß das haupt der slavisch-nationellen parthei in
                         mähren  sich durch irgendeine manifestation den rücktritt
                    von der verfolgung obiger tendenz unmöglich macht. ich glaube aber, daß sich
                         thun  sehr irrt, wenn er
                         klácel  für das  haupt  dieser parthei haltet, und glaube, daß auch sie irren, wenn sie
                    den artikel „učel a prostředky“ [zweck und mittel] als eine bürgschaft nehmen,
                    daß  klácel  ihre obige tendenz ehrlich
                    verfolgen wird, und wenn sie die fundamentspunkte dieser tendenz, in  diesem  aufsatze wiedergegeben finden. der bewußte
                    artikel ist ein confuses gemisch von hegelischer, herbartianischer usw.
                    philosophisterei, ist bitter gegen die anderen nationalitäten, was die einheit
                    und kraft  oesterreichs  und folglich auch das wohl der
                    österreichischen slaven  nicht  fördert, – und sagt
                    endlich in praktisch-politischer hinsicht  gar nichts
                        anderes  als: daß man an der constitution vom 4. märz festhalten solle:
                    dies ist aber heute keine concession mehr, welche die ultra-nationellen und
                    demagogen der guten sache machen, sondern es ist ihr eigener einziger halt, und
                    deshalb finden sie diesen selben satz in allen oppositionellen und
                    ultra-blättern ebenfalls aufgestellt; ja, die deutschen narodní nowiny [die
                    nationalzeitung], welche sich auch „union“ nennen, gehen in ihrer nummer 29
                    bereits so weit, daß sie recht eindringlich davor warnen, von dem § 123  nur ja  keinen  gebrauch zu machen. das nr. 12 der narodní
                    nowiny bringt einen artikel aus den „morawské nowiny“ unter dem titel „ex srdce
                    morawského“ [aus dem herzen mährens], welcher so vollkommen in das horn des
                    ultra-čechismus in  böhmen  bläst, daß dieser auf  diese  art nicht isolirt werden wird. rüksichtlich der
                    politik hat nun  klácel  nicht mehr
                    gethan als  hawliček ,  pinkas ,  palacký  usw. und hinsichtlich der
                    vertretung der nationalität, scheint er mir mit der parthei der narodni nowiny
                    durchaus hand in hand zu gehen; mit dem einzigen unterschiede, daß er weint, wo
                    sie fluchen. in welchem ansehen  klácel  in  mähren  steht, und welchen einfluß er
                    dort ausübt, weiß ich nicht; kann sie aber versichern, daß beides, sein ansehen
                    und sein einfluß, in  böhmen  sehr beschränkt ist, und weiß aus
                    ganz verläßlichen quellen, daß es sich die narodni nowiny zum grundsatze gemacht
                    haben, ihm insoweit entgegenzutreten, und gerade so viel lächerlich zu machen
                    und zu verdächtigen, daß sein blatt nur jene geringe verbreitung finde, die es
                    bis jetzt gefunden hat, diese gränze der anfeindung aber gewiß nicht zu
                    überschreiten, damit die redaction dem  klácel  nicht abgenommen werde, indem schwer ein redakteur eines
                    offiziellen organs gefunden werden dürfte, der die narodni nowiny theils direct
                    theils indirect so gut unterstützt, wie  klácel . soll also ihr plan in ausführung kommen, so ist es
                    vor allem nöthig, um andere ausgiebigere mittel, d. h. einerseits um geld,
                    andererseits um  neue  noch unabgenützte namen zu
                    sorgen. sind diese mittel zur stelle geschafft und in dem maße gesichert, daß
                    man 2-3 jahre lang aushalten kann, dann ist es an der zeit vorzutreten, und dann
                    werden die folgenden jahre auch den verlust der ersteren ersetzen, bis dorthin
                    aber glaube ich kaum, daß wir etwas anderes thun können, als den vorpostenkrieg
                    fortzuführen, und den feind sich selbst aufzehren zu lassen. in
                         prag  haben diesen vorpostenkrieg die pražské nowiny
                    bereits ernstlich begonnen und werden ihn hoffentlich ebenso fortsetzen. der
                    grundplan aller operationen muß seyn: die inconsequenzen der ultra-blätter  jedesmal  hervorzuheben, und dann  jedesmal  zu schließen, daß derjenige volkslehrer, der so vorgeht,
                    entweder ein betrüger, oder ein unwissender, in jedem falle aber zum volkslehrer
                    nicht nur untauglich, sondern als solcher dem volke selbst gefährlich ist. ich
                    werde mir die freiheit nehmen, ihnen diejenigen nummern der pražské nowiny,
                    welche vorzüglich in diesem sinne vorgehen werden, seiner zeit zu senden, wenn
                    sie nicht anderweitig gelegenheit haben, dieses blatt zu lesen. ganz in
                    diesem sinne sollten auch die morawské nowiny vorgehen, und außer ihnen die
                    slowanské nowiny in  wien ; jedes blatt der slavischen
                    ultra-presse überhaupt, vorzüglich aber jenem blatte negirend entgegentretend,
                    welches an ihren eigenen absatzorten am meisten gelesen wird. daß nun  klácel  so auftreten  wolle , bezweifle ich und glaube selbst, daß er es nach seinem früheren
                    unbestimmten verhalten gar nicht  kann , wenn er auch
                    wollte. in dieser behauptung bestättigt mich z. b. gleich wieder das nr. 30 der
                    union, welche ich gerade erhalte. dieses blatt erzählt, wie die morawské nowiny
                    eine lächerliche deutsche einladung von schneidergesellen als beweis anführet
                    wie  mähren  vorzüglich slavisch sey. ich habe vor wenigen
                    stunden den beiliegenden böhmischen zettel erhalten, und kann documente von
                    derartigem cechischen styl und orthographie zu tausenden beibringen; und nicht
                    nur von einzelnen personen, sondern auch von cooperationen,
                    stadtverordnetencollegien usw. die schwerer ins politische gewicht gehen, als
                    die  holleschauer  schneiderzunft. was
                    würde herr  klácel  sagen, wenn ich sie
                    in einem deutschen blatte veröffentlichen und als beweis anführen wollte, daß
                    diese leute (die kein wort deutsch verstehen) deutsche seyn müssen und folglich
                    meine gegend (die durchaus čechisch ist) eine deutsche seyn müsse,  weil  die leute schlecht čechisch
                    schreiben?! verzeihen sie, daß ich so aufrichtig mit ihnen spreche, es
                    geschieht gewiß nur aus warmer theilnahme für ihren ebenso patriotischen als gut
                    basirten plan. ich habe aber seit 2 jahren so viele, ebenso patriotische und
                    ebenso richtig combinirte pläne daran scheitern sehen, daß man auch nicht
                    genügende mittel ergriff, und glaube, daß es ihnen ebenso ergehen wird, wenn sie
                         klácel  hiezu verwenden oder
                    überhaupt damit vortreten wollen, bevor sie sich tüchtiger organe und tüchtiger
                    geldkräfte versichert haben. ich erlaube mir ferner ihnen bei dieser
                    gelegenheit meinen aufsatz „o rakouském krajanstwí“ [über die österreichische
                    landsmannschaft] einzusenden, sie ermächtigend, jeden ihnen beliebigen und
                    passenden gebrauch davon zu machen. er dürfte ihnen gelegenheit biethen zu
                    erfahren, welche gränzen  klácel  seinen
                    nationellen zwecken steckt. dieser aufsatz, welcher deutsch in der „wage“
                    erschien, hat in  prag  aufsehen gemacht, wird aber von
                    allen demagogischen ultracentralistischen und nationellen blättern, sowohl
                    čechischen als deutschen durchaus nicht besprochen, weil ihnen natürlich, dem
                    einen wie dem anderen, unendlich viel daran liegt, daß die österreichische
                    landsmannschaft nicht geweckt werde. mich nochmals entschuldigend 
                 euer wohlgeboren 
                 ergebener diener 
                 liblin, post rokycan, den 18. jänner 1850 
             
         
     
 