 
                 hochwürdigster herr sektionsrath! 
                 von euer hochwürden aufgefordert, meine ansicht über den gegenwärtigen zustand
                    der normalschulen in  dalmazien  [dalmatien]
                    schriftlich zu unterbreiten, will ich dieser ehrenvollen aufforderung mit jener
                    gewißenhaftigkeit und wahren freimüthigkeit nachkommen, welche jeder, der von
                    dem bewußtsein des dringenden bedürfnisses heilsamer reformen in diesem fache
                    durchdrungen ist, vor allem als grundsatz annehmen muß. zur klareren
                    auseinandersetzung des gegenstandes und um dadurch einen festen grund zur
                    beurtheilung der nöthigen reformen zu legen, ist es nothwendig die normalschulen
                    der seestädte wohl zu unterscheiden von jenen der zwischen den bergen gelegenen
                    marktflecken und dörfer in derselben provinz. um mit den ersten zu beginnen, muß
                    ich gestehen, daß es bei jeder hauptschule tüchtige männer gibt; allein die
                    gegenstände, aus welchen sie unterricht ertheilen, sind den individuellen
                    kräften nicht angemessen und somit das ziel verfehlt. die hauptschulen von
                         zara ,  spalato ,
                         ragusa  und  cattaro  sind
                    genügend gut mit lehrern versehen. eben so gibt es taugliche individuen in den
                    schulen von  sebenico , traù [ trau ],
                         makarska ,  lesina  und
                         eurzola ; allein jene lehrer können allein tüchtig
                    genannt werden, welche in dem fache, in welchem sie unterricht ertheilen,
                    genügendes leisten; ein ausgezeichneter filosof kann zugleich ein erbärmlicher
                    lehrer für die erste normalklasse sein; und außerdem nützen auch die besten
                    lehrer nicht viel, wo der plan, das system und die art und weise des
                    unterrichtes nicht den bedürfnissen der jugend und der provinz im allgemeinen
                    angemessen ist. 1. für die schulen von  dalmazien  waren dieselben gegenstände, ja selbst dieselben
                    lehrbücher vorgeschrieben wie für die schulen im  lombardisch-venetianischen königreiche .
                    die bedürfnisse des lombarden oder venezianers, die natur des volkes sind ganz
                    verschieden von jener der dalmatiner. es müssen daher bei den beiden nationen
                    verschiedene mittel zur bildung derselben angewendet werden. 2. bei der wahl
                    der lehrer für die oberwähnten schulen fanden bisher arge mißbräuche und
                    unzukömmlichkeiten statt. viele würdige wurden übergangen, um andern platz zu
                    machen, die von den inspektoren der distrikte und diözesen begünstigt wurden.
                    dies waren seit jeher große übelstände und es kann denselben nur dadurch
                    abgeholfen werden, daß zu distrikts- und diözesaninspektoren männer von strenger
                    gewißenhaftigkeit und den diesem wichtigen posten entsprechenden fähigkeiten
                    gewählt werden. 3. die gehalte der lehrer von jenen schulen sind nicht
                    verhältnismäßig vertheilt gewesen; die lehrer der dritten classe mit 350, 400
                    und 450 fl (je nach den verschiedenen städten) konnten allerdings anständig
                    leben. dennoch nahmen mehrere, nicht zufrieden mit jener besoldung, zu
                    repetizionsstunden ihre zuflucht und nicht geringe mißbräuche und
                    ungerechtigkeiten entstanden durch derartige spekulationen. unmöglich aber
                    können die lehrer der zwei untersten classen mit 250 und 200 fl sich anständig
                    durchbringen, ohne die gerechtigkeit, die sie bei ausübung ihres amtes immer vor
                    augen haben sollten, zu verletzen? daher entsteht der verfall des guten namens
                    und des ansehens bei dem landvolke und das fortwährende bestreben, sich durch
                    andere mittel eine angenehme existenz zu verschaffen. 4. daß die
                    normalschulen der provinz von den bischöflichen ordinariaten der diözesen
                    abhängig sind, daß die volksschulen von den bischöfen geleitet werden, halte ich
                    für eine höchst ehrwürdige einrichtung und bin innerlich überzeugt, daß man die
                    erziehung des christlichen volkes keinen würdigeren händen anvertrauen könne.
                    aber ihnen gegenüber, hochwürdiger herr sectionsrath, erlaube ich mir mit aller
                    freimüthigkeit zu sprechen, wie sie ein erleuchteter christ gleich dem ihrigen
                    voraussetzt. es waltet keine zweifel darüber, daß unsere bischöfe männer von
                    vortrefflichem herzen und von wahrer musterhafter tugend sind; allein
                    intellektuelle fähigkeiten sind nicht immer mit moralischen vorzügen
                    gepaart. denn ich habe oft gesehen, von welch nachtheiligem einfluß auf die
                    schulenangelegenheiten [sic!] oft die schlimmen rathgeber und unwürdigen räthe
                    sind, denen so mancher bischof sich unbedingt überläßt, entweder aus eigener
                    unfähigkeit, aus unkenntnis oder in blindem vertrauen, welches leider oft
                    unwürdigen geschenkt wird und das ansehen der bischöfe beim volke zerstört. auch
                    jene räthe sind wieder von ehrgeitzigen und falschen freunden umgeben, so daß
                    angelegenheiten, die mit ruhe und gerechtigkeit betrieben werden sollten, ein
                    kampfboden für neid, eifersucht und privatrache werden. nach dieser meiner
                    kurzen andeutung mögen euer hochwürden herr sectionsrath das dringende bedürfnis
                    erkennen bei der bestimmung der diöcesanschulenauktoritäten für unsere provinz
                    sehr vorsichtig zu werke zu gehen, nicht etwa, als ob über den guten willen der
                    erlauchtesten bischöfe ein verdacht obwaltete, sondern weil die schulen sehr oft
                    von deren rathgebern geleitet werden, welche ihr vertrauen mißbrauchend oft die
                    gerechtigkeit verletzen. 5. in den schulen  dalmaziens  würden viel reißendere fortschritte gemacht werden,
                    wenn man nicht die landessprache vernachlässigen würde. nicht alle, welche die
                    normalschulen besuchen, sind bestimmt, ihre studien auf den gymnasien oder
                    universitäten fortzusetzen. das land bedarf leute, welche in den normalschulen
                    lesen, schreiben, religion, rechnen etc. gelernt haben und nach beendigung
                    dieses lehrkurses zu ihren familien zurückkehren und vom ackerbau, von dem
                    handel und der schifffahrt leben und ihre in den schulen erworbenen kenntnisse
                    zur vervollkommnung dieser zweige zum besten der provinz anwenden. was wird
                    gegenwärtig meistens aus den knaben unserer normalschulen? sie vergessen die
                    illyrische sprache, weil der unterricht durchgehends italiänisch ist, sie
                    gewöhnen sich an die stadtsitten und schämen sich nach beendeten vier
                    normalschulen zu den gewerben ihrer eltern zurückzukehren oder sie kehren
                    verderbt dahin zurück, zum skandal und verderben für andere. und wenn sie auch
                    zu ihrer familie zurückkehren, haben sie nicht hinreichende kenntnisse, zum
                    besten derselben zu wirken, ihre eigenen fähigkeiten zu erweitern und alles dies
                    kömmt daher, weil das studium der ackerwirthschaft, des handels, des seewesens
                    vernachläßigt wurden; zweige, welche mit großem eifer und von tüchtigen lehrern
                    betrieben werden müssen, woran man bis jetzt sehr wenig dachte. die
                    volksschulen sollen den moralischen, intellektuellen und ökonomischen zustand
                    des landes verbessern. zu diesem zwecke erheischen sie anordnungen, welche den
                    bedürfnissen der einzelnen provinzen angemessen seien, ein fehler, der erst dann
                    verbessert wird, wenn man für jede provinz einen mann von strenger
                    gewißenhaftigkeit und der das volle vertrauen des ministeriums genießt, gefunden
                    hat und seine vorschläge von der regierung sorgfältig thätig unterstützt
                    werden. nach betrachtung dieser umstände, welche den langsamen fortschritt
                    der normalschulen in den städten  dalmaziens 
                    begründen, will ich ihnen, hochwürdiger herr sectionsrath, den zustand der
                    schulen in den gebirgen der provinz schildern. 1. das eigentliche
                    dalmatische volk darf man nicht in den seestädten suchen. mit ausnahme der
                    inseln gibt es wenige seeorte in  dalmazien , wo
                    sich das reine illyrische idiom unter dem volke erhalten hat, und auch die
                    einfache, freie, offenherzige natur des dalmatinischen städtebewohners ist durch
                    die italiänischen sitten verdorben worden, welche während der venetianischen
                    republik sich im übermaße unter den dalmatinischen seeleuten eingeschlichen,
                    durch die vermischung unzähliger italiänischer familien mit dalmatinischen,
                    durch die italiänische einrichtung, die man den schulen gab, und durch die
                    ausländische erziehung, welche jünglinge unseres landes außerhalb ihrer heimath
                    erhielten. daher kam es, daß der am meer gelegene theil  dalmaziens  ganz zu einer italiänischen provinz ward, eine
                    umgestaltung, von welcher die regierung beurtheilen möge, ob sie vortheilhaft
                    oder nachtheilig für die einheit und festigkeit der monarchie sei. ich
                    meinestheils halte sie für nachtheilig und glaube, da man alles mögliche thuen
                    sollte, um zu verhindern, daß dieses fremdartige element tiefere wurzel fasse
                    unter einem volk, welches die gesetze achtet und bereit zu jedem opfer ist,
                    wodurch das wachsen und gedeihen der monarchie erzweckt wird. welche sind nun
                    die mittel, die man bisher vorzüglich angewendet hat zur erziehung eines volkes,
                    welches rein dalmatisch erhalten werden sollte, indem ich unter dem namen
                    dalmatier einen inbegriff aller jener tugenden verstehe, die jeder treue
                    unterthan und wahre vaterlandsfreund im herzen tragen soll? 2. es wurden
                    unfähige, armselige, fahrlässige lehrer gewählt. die lehrer, welche man für
                    landschulen hielt, hatten kaum erst die dritte normalklasse absolvirt. sie
                    wußten nicht, welche die bestimmung eines guten bürgers seien, welche tugenden
                    ihn auszeichnen, welche mittel zum gedeihen des landes, der familien, der
                    städte, des volkes gewählt werden müßten; und doch wurden sie zum unterrichte
                    des landvolkes gesendet. sie waren unwißend in der religion und sollten dieselbe
                    den kindern des landvolkes lehren. sie selbst konnten nicht gut lesen und
                    schreiben und sollten andere darin unterrichten. von solchen lehrern wurde die
                    jugend eher verdorben als geleitet und erbaut. aber diese lehrer waren nicht nur
                    unfähig, sondern auch arm. der lehrer soll so anständig leben, daß er andern als
                    muster dienen könne. er muß mit allen subsistenzmitteln versehen sein, um nicht
                    zu privatunterstützungen, der quelle unzähliger ungerechtigkeiten und
                    unzukömmlichkeiten, seine zuflucht nehmen zu müssen. was sind hundert gulden für
                    einen armen landschullehrer? und diese karge besoldung war die ursache, daß man
                    nur unfähige, zu nichts besserem taugliche lehrer fand, indem niemand, der zu
                    besserem befähigt ist, sich einige jahre in eine entlegene landschule, entfernt
                    von seiner familie, begeben wird um einen so spärlichen lohn. noch mehr; die art
                    und weise, lehrer des landvolkes zu bilden, war falsch und lächerlich. sie
                    mußten durch sechs monathe einen lehrkurs der methodik und erziehungskunde
                    frequentiren. nach dessen beendigung wurden sie angestellt. ist vielleicht eine
                    vernünftigere und reifere vorbereitung minder nothwendig, um ein verdummtes
                    unwißendes volk, als um kinder der städter zu erziehen, welche vielleicht schon
                    einen vollständigeren unterricht genossen haben, nämlich den ihrer familie,
                    ihrer eigenen eltern? die unfähigkeit und armuth der lehrer hat auch zur
                    natürlichen folge ihre fahrläßigkeit im unterricht. unglücklicherweise kam zu
                    dieser fahrläßigkeit der lehrer noch der ehrgeitz und die auszeichnungssucht
                    einiger schulinspektoren und direktoren, denen nichts an den fortschritten der
                    schulen zum besten des volkes, sondern alles nur daran lag in ihren jährlichen
                    berichten an die regierung herauszustreichen, wie sie in wenigen monathen
                    fünfzehn, zwanzig schulen gegründet hatten, ohne sich bei der wahl der mittel
                    zur befriedigung ihres ehrgeitzes lange zu bedenken. 3. diesen unermeßlichen
                    übelständen könnte meiner ansicht nach nicht besser abgeholfen werden,
                    als i. durch eine sorgfältigere heranbildung der zu den lehranstalten
                    bestimmten und indem man besser für sie sorgt.
                     ii. durch eine angemessenere
                    erziehung des clerus in  dalmazien . iii.
                    durch eine gewißenhaftere überwachung des fortgangs der schulangelegenheiten von
                    seite der districtsinspektoren und direktoren. in betreff der zwei ersteren
                    bedürfnisse erachte ich es überflüßig ihnen hochwürdiger herr sectionsrath den
                    weg zur abhülfe für dieselben anzugeben, indem ihre kenntnisse und erfahrungen
                    dazu gewiß die passendsten mittel finden werden; mein vortrag beschränkt sich
                    nur auf eine darstellung des gegenwärtigen standes der dinge und der
                    vorzüglichsten ursachen der übelstände. aber in betreff des dritten punktes,
                    „der gewißenhafteren überwachung des fortgangs der schulangelegenheiten“, wage
                    ich als den einzigen weg dazu die wahl eines ausgezeichneten schulrathes und
                    obersten leiters vorzuschlagen für die normal-, volks- und landschulen der
                    provinz. es ist mir bekannt, daß die absicht des ministeriums dahin geht, aber
                    ich glaube freimüthig meine ansicht über die wahl dieses individuums aussprechen
                    zu dürfen. ich kenne gegenwärtig wenige zu einem solchen posten befähigte
                    dalmatiner; aber einer ist mir bekannt, der alle vorzüge in sich vereint, diesen
                    posten würdig zu vertreten. es ist der professor der dogmatik im seminar zu
                         zara , der hochwürdige herr  georg marchich , diözesan von
                         spalato ; ein mann von 35 jahren, ausgezeichneter
                    moralität und guter politischer gesinnung, tiefer gelehrsamkeit, strenger
                    gewißenhaftigkeit, kenner der illyrischen, italiänischen, deutschen,
                    lateinischen, französischen und griechischen sprache, gründlich vertraut mit den
                    zuständen der provinz und ihren bedürfnissen, ein name, der allen dalmatinern
                    theuer ist. diesen mann empfehle ich ihrem herzen und geiste, hochwürdigster
                    herr sectionsrath, und ich bin überzeugt, daß durch seine wirksamkeit die
                    volksschulen in  dalmazien  in wenigen jahren
                    eine vortheilhafte gestaltung annehmen, daß das  hohe ministerium 
                    einen mann werth des vollsten vertrauens und von mehr als genügender moralischer
                    kraft in ihm finden würde, die vielen wunden zu heilen, aus denen das
                    unglückliche  dalmatien  auch in betreff des schulwesens blutet.
                    indem ich diese wenigen andeutungen über den gegenwärtigen zustand und die
                    vorzüglichsten und dringendsten bedürfnisse meines vaterlandes niederschreibe,
                    habe ich die ehre mich zu zeichnen 
                 ihren unterthänigsten, ehrfurchtsvollst ergebenen diener alois caesar doctor
                    pavissich 
                 den 22. december 1850 in wien 
             
         
     
 