 
                 eure excellenz! 
                 wenn mich meine combinationsgabe nicht trügt, so darf ich glauben, daß
                    hochdieselben meine ihnen unterm 8. feb. vorigen jahres gemachten brieflichen
                    mittheilungen nicht ungnädig aufgenommen haben. deshalb erlaube ich mir den dort
                    abgebrochenen faden wieder aufzunehmen und weiter fortzuspinnen. da ich jedoch
                    eurer excellenz auch nicht eine minute ihrer kostbaren und wichtigeren
                    geschäften gewidmete zeit rauben will, so bitte ich dieses schreiben sammt
                    beilagen irgend einem manne ihres vertrauens in ihrer umgebung zu übergeben,
                    damit er nach zeit und bequemlichkeit alles durchlese und zur wissenschaft
                    nehme. was ich heute mittheile ist eine art mistere von  sp[alato] , aber an sich von gar keinem belange, aber in so weit
                    wichtig, weil es einen einblick in die hiesigen socialen verhältnisse gestattet
                    und so wie es hier ist, ist es in ganz  dalmatien  und
                         italien  in jeder stadt, in jedem flecken, in jeder
                    gemeinde. da ich mich nur an das objective halte, so leuchtet von selbst ein,
                    daß ich des schlechten nur erwähne, um der guten sache zu nützen. im offiziellen
                    wege wird die regierung nie ins klare über die dalmatinischen und italienischen
                    zustände kommen, weil es im interesse der referenten selbst liegt, die sache
                    anders darzustellen als sie ist. z. b. weder der lehrkörper noch der director
                    unserer lehranstalt wird schreiben, daß die sachen nicht gehen, wie sie gehen
                    sollten, vielmehr werden sie alles mangelhafte verdecken. der director – ein
                    deutscher – geht weg, eben weil er sieht, daß er nicht gegen den strom schwimmen
                    kann. er ist bei einem deutschen gymnasio lieber professor als bei einem
                    dalmatischen director. eben so dachte und handelte sein collega brosovicz in
                         zara . in meinem schreiben vom 8. feb. habe ich
                    gesagt, daß es der regierung ungemein schwer fallen werde, in
                         dalmatien  und  italien  männer für die
                    jugendbildung herauszufinden, welche es gut und redlich mit der regierung
                    meinen, angenommen, daß sie die jetzt geforderten scientifischen kenntnisse
                    besäßen und daß die regierung trotz aller vorsicht und eingeholten informationen
                    sich oft genug getäuscht finden werde. heute bin ich in der lage, einen
                    speciellen fall zu referiren, welcher faktisch beweiset, daß ich nicht unrecht
                    hatte solche zweifel zu hegen. schon vor vielen monaten habe ich in unserer
                    zeitung gelesen, daß das  hohe ministerium  einen gewissen advokaten  nani  allhier ermächtiget habe, auch in dem
                    laufenden schuljahr privatunterricht in den rechtswissenschaften zu ertheilen,
                    offenbar weil ihn das dalmatinische gubernium als dafür geeignet und würdig dem
                         hohen
                        ministerium  in vorschlag gebracht hatte und das gubernium hätte es
                    seinerseits nicht gethan, wenn er demselben nicht von den localbehörden
                    empfohlen worden wäre. nun aber werde ich beweisen, daß dies ein arger mißgriff
                    war und daß herr  nani  dieses ihm
                    öffentlichen gegebenen vertrauens ganz und gar unwürdig sey. herr  nani  ist seinem berufe nach advocat und wie
                    der ruf sagt, ein mann, welcher die heuristische casuistik ausbeutet, damit er
                    dabei fett, seine clienten aber mager werden. in dem verhängnisvollen jahre
                    1848, nach dem angeblichen siege der spada d’italia bei
                         goito , zu einer zeit, wo die fanatischen anhänger der
                    italia libera ein lithographirtes spottbild circuliren ließen, wo der tapfere
                    marschall  radetzky  in einer
                    hühnersteige zu sehen war, reiste advocat  nani  nach  venedig  unter dem vorwand,
                    seine gesundheit herzustellen. sein freund und landsmann  tommaseo  legte bald nach seiner ankunft die
                    ministerwürde nieder und begab sich nach  paris , um die
                    französischen machthaber zu einer bewaffneten intervention zu gewinnen.
                         nani  reiste auch dahin, vielleicht
                    sogar in seiner gesellschaft. fast gleichzeitig kehrten beide ( nani  über  marseille )
                    nach  venedig  zurück und  nani  traf im september wieder hier ein, ohne daß jemand von
                    seiner reise notiz genommen hätte und übernahm wieder seine advocatur. der böse
                    leumund sagt, daß  n[ani]  nach
                         venedig  gereiset sey, um sein vaterland der jungen
                    republik zu verschachern. ich aber glaube, daß er bloß den gang der ereignisse
                    abwarten und dann erst handeln wollte, wenn sich selbe günstig für
                         italien  gestaltet hätten. es mag seyn, wie es wolle, es
                    erregt jedenfalls großen verdacht und wenig takt, wenn ein advocat plötzlich
                    seine clienten verläßt und sich in eine stadt begibt, welche sich in offener
                    rebellion gegen seinen rechtmäßigen landesherrn befindet. auch bin ich
                    überzeugt, daß  n[ani] , wenn er darüber
                    zur rede gestellt würde, sich so zu reinigen wüßte, daß sein ankläger gefahr
                    liefe, als verleumder inquirirt zu werden. es liegen hier 2 placate aus der
                    feder dieses mannes bei.das kleinere scheint bloß ein
                    streben nach volksgunst zu seyn, weil man unterschriften zu einer petition
                    sammelte, welche den zweck hatte, das  hohe ministerium  zu
                    bitten,  spalato  zur hauptstadt des landes zu machen, was
                    absolut unmöglich ist. es ist genug, wenn ich sage, daß das kreisamt, die
                    kameralverwaltung, die prätur, ja selbst die stark besuchte normalschule vor die
                    thore der stadt verlegt werden mußten, weil man innerhalb derselben kein
                    geeignetes locale ausfindig machen konnte. auch das gymnasialgebäude befindet
                    sich an der ausmündung der verrufendsten gasse. der gegen süden liegende
                    vorplatz ist im winter der tägliche versammlungsplatz von lustdirnen, welche
                    ihre schlupfwinkel verlassen, um sich da zu sonnen, weil sie sonst erfrieren
                    müßten. der zweite artikel erschien in der zeitung von
                         zara . er trägt seine schändlichkeit an der stirne und
                    bedarf keines weitern commentars. jeder vernünftige vater wird seinem sohne
                    lieber zurufen: „foenum habet in cornu – longe fuge“ statt ihn zu einen solchen
                    wühler in die schule zu schicken. nach dem artikel des  nani  ist  prof.  carrara 
                      ein mann des unglücks, ein
                    politischer martyrer, ein unschuldiges opfer clerikalen hasses. nun aber lege
                    ich hier ein anderes placat bei, welches einen gewissen herrn  v[incenzo] andrich  zum verfasser hat und
                    welches mit jenem des  nani  im
                    vollkommensten widerspruche steht; denn in dieser schrift wird prof.  c[arrara]  geradezu als betrüger und
                    polizeispion erklärt. hinsichtlich der beschuldigung des betruges versuchte ihn
                    schon  nani  in unserer zeitung zu
                    reinigen – das wahre ist nur bei dem hiesigen kollegialgericht zu erfahren. die
                    zweite beschuldigung bezieht sich auf folgendes factum. ein gewisser  dr.  lanza 
                      von hier,
                    dazumahl districtsarzt, jetzt  professor der naturgeschichte 
                    in  zara , hatte im jahre 1846 in
                         turin  ein libell betitelt, „parole dolorose d’un
                        figlio"
                    drucken lassen und trotz der damaligen strengen censur
                    eingeschmuggelt und im lande verbreitet. in diesem pamphlet ließ er unter anderm
                    2 vertrauliche briefe des prof.  c[arrara]  abdrucken, welche schon derselbe 10 jahre früher und
                    zwar zu einer zeit geschrieben hatte, wo  c[arrara]  noch in einem sehr freundschaftlichen verhältnisse mit
                         l[anza]  stand. diese briefe
                    diffamiren den ersten eben so sehr, als sie demjenigen zur schande gereichen,
                    welcher sie profaniert hat.  andrich 
                    reiste bald nach dem erscheinen des libells nach  wien  und
                    prof.  c[arrara]  wußte, daß ihm dr.
                         l[anza]  abdrücke desselben zur
                    vertheilung an seine freunde daselbst mitgegeben habe, er prävenirte somit die
                    polizeibehörde in  wien  davon und die folge davon war, daß
                    herr  andrich  die abdrücke bei seiner
                    ankunft abliefern und ein verhör bestehen mußte. es beliebte herrn  and[rich]  auch meine wenigkeit in die
                    polemik mit hinein zu ziehen, weshalb ich für gut finde, deshalb einige
                    erläuterungen zu geben; denn wenn ich das öffentlich gesagte auch öffentlich in
                    abrede stellen wollte, so würde ich in ein wespennest stechen und den
                    klatschblättern einen erwünschten anlaß geben, über mich herzufahren. ich
                    habe von der ultima regina in francia keine repetir-uhr erhalten, wohl aber eine
                    cylinder-uhr von der herzogin von orleans, kurz vor ihrem tragischen ende. eben
                    so habe ich von seiner majestät  kaiser
                        ferdinand  die gelehrtenmedaille nicht für poche piante raciolte,
                    sondern für meine denkschriften über  dalmatien  erhalten, weil
                    sie ein mir wohlwollender mann in meinem namen dem verstorbenen  grafen czernin 
                    überreichte; doch habe ich im herbste 1847 eine sammlung dalmatinischer pflanzen
                    abgeliefert, welche, wie mir der verstorbene herr regierungsrath prof.  endlicher , durch dessen hände sie gingen
                    und der ihnen goldwerth bestimmt hatte, sagte, als weihnachtsgeschenk für die
                    söhne seiner königlichen hoheit des  erzherzoges franz carl 
                    bestimmt wurden. wer ist nun wieder herr  andrich ? ein mann, welcher einst dem
                    staate als kreisingenieur diente und sich seine pensionirung erschlich, als er
                    noch in der fülle seiner manneskraft stand, die er nun seit mehr als 20 jahren
                    bezieht, nicht weil er untauglich war fortzudienen, sondern weil er sich
                    verehlichtete!, einiges besitzthum erheirathete, das er als diener eines andern
                    herrn nicht selbst hätte verwalten können. so ist zuletzt doch immer der staat
                    der betrogene theil und so wie es hier zugeht, ist es überall im kleinen wie im
                    großen, nichts als zerrissenheit der gemüther, arglist und betrug; nur im
                    oppositionmachen gegen die regierung und gegen die gehaßten tedeschi herrscht
                    einheit der gesinnung. es fehlen nur noch die schwurgerichte in
                         dalmatien , um der demoralisation, der intrique und
                    corruption die straße noch breiter zu machen. wie äußerst schwierig es den
                    höhern behörden in  wien  seyn muß über die individualität
                    eines staatsdieners nur halbwegs eine richtige auskunft zu erhalten, erhellet
                    von selbst und doch hängt von einer solchen auskunft bei anstellungen,
                    beförderungen usw. das lebensglück ganzer familien ab. um sich zu überzeugen,
                    daß ich recht habe, kostet es euer excellenz nur einen versuch. verlangen euer
                    excellenz z. b. auskunft über die professoren  carrara  und  lanza , über
                    den außerordentlichen prof.  nani  und
                    über meine wenigkeit bei dem hiesigen kreisverweser  bettera  (ein ragusaner), bei dem podestà
                    herrn  von dudan ; schreiben hochdieselben
                    aber auch gleichzeitig an den hiesigen politischen prätor herrn  colia  (nur dem namen nach ein italiener), an den
                    ehmaligen kreishauptmann  von kempter ,
                    jetzt kreisrath in  trient , an den ehmaligen präses des
                    kollegialgerichtes herrn  baron von
                        kulmer , jetzt landgerichtspräsident in  gratz  oder an seinen nachfolger den provisorischen präses
                         kirchmayer  aus
                         wien  (ehmals hier als rath) oder an den
                    gendarmeriecommandanten oberstleutnant  valentin  in  zara  (ehmals hier); und
                    machen sie sich auf den grellsten widerspruch gefaßt; denn wir deutsche sehen
                    und nehmen die dinge ganz anders als die eingebornen; es kommt uns darauf an,
                    welches urtheil mehr gewicht hat auf der wage der nemesis. besonders würde es
                    sich herr podestà  dudan  recht angelegen
                    seyn lassen den patriotismus und die verdienste des  carrara  und  nani  hervorzuheben; sehr natürlich, denn er war ja selbst der
                    dritte im bunde. was mich selbst betrifft, so habe ich das urtheil selbst der
                    uns gehäßigen eingebornen nicht zu scheuen, obwohl sie mir in den früheren
                    jahren arg mitgespielt haben, wo ich das jasagen zu allen diesen umtrieben und
                    betrügereien meiner vorgesetzten und kollegen noch nicht so gut eingelernt
                    hatte; dafür blieb ich auch 28 jahre auf einem flecke sitzen. in meinem
                    schreiben vom 8. feb. habe ich die kälte des winters als ein hemmnis des lernens
                    in den italienischen lehranstalten angeführt. heuer aber war die kälte  ein haupthindernis . ich selbst hätte noch im monat märz ohne
                    ofen nicht bestehen können; denn wenn man an händen und füßen friert, die feder
                    kaum halten kann, so hört alle lernlust auf; in wenigen wochen beginnt die hitze
                    und gegen diese gibt es noch weniger schutzmittel als gegen die kälte und daraus
                    folgt, daß eigentlich gar nichts gelernt wird. ich kenne überhaupt unter mehr
                    als 100 schülern unsres gymnasiums nur 3 schüler, welche zu hause lernen und
                    davon gehören 2 deutschen ältern an, der dritte ist ein israelite. in keinem
                    lande hat meines erachtens das dogma „mundus vult decipi“ mehr geltung als in
                    den beiden kronländern  dalmatien  und  italien .
                    alles ist bei diesem volke mehr auf den schein als auf das wesen berechnet.
                    ältern und schüler wissen recht gut, daß man zuletzt doch nur nach den
                    studienzeugnissen fragt, das lernen wird daher nur als nebensache, die zeugnisse
                    aber als hauptsache betrachtet, ob selbe verdient seyen oder nicht, ist ältern
                    und schülern ganz gleichgültig. die lehrer befürchten weniger das mißfallen des
                         ministeriums 
                    als die reaction der ältern, wenn sie die schüler so klassifizirten, wie sie
                    verpflichtet wären und befolgen übrigens die alte jesuitenregel mundum sinere
                    vadere sicut vadit. als thatsache führte ich letzthin an, daß mein sohn in 4
                    jahren (320 lehrstunden) nicht einmahl griechisch buchstabiren lernte und so
                    keiner seiner mitschüler. es wurde nichts gelernt, weil nicht gelehrt wurde und
                    die leeren räume in den rubriken der kataloge und classificationsbüchel wurden
                    bloß pro forma ausgefüllt. dieser gleichsam öffentlich verübte betrug fand
                    statt, als noch eine dreifache kontrolle den gang der anstalt überwachte
                    (präses, vicedirector und director). hätte nur einer von den dreien seine
                    pflicht gethan, so hätte es nicht geschehen können. wie es jetzt ist, so besteht
                    gar keine controlle, daher auch jeder thut, was er will. eben so schlecht wie
                    mit dem lernen steht es um die schulzucht. unsere humanen schulgesetze sind für
                    eine gesittete jugend geschrieben und dabei ward vorausgesetzt, daß die ältern
                    auch am bildungsgeschäfte mitwirken und die lehrer unterstützen; das aber ist in
                         dalmatien  durchaus nicht der fall. die ältern sind größten
                    theil bildungslos, leben unter sich in zank und hader und so haben die kinder an
                    den eignen ältern ein böses beispiel. mit worten richtet man bei solchen
                    jünglingen nichts und wenn sie noch obendrein wissen, daß sie für ihre vergehen
                    nicht gestraft werden, weil es im interesse des lehrers liegt, daß alle auf dem
                    papiere als sehr fromm und gut erscheinen, so sündigen sie darauf los und thun
                    im wahren sinne des wortes was sie wollen. ich könnte ein empörendes factum, das
                    erst kürzlich statt gefunden hat, anführen, aber ich thue es nicht, weil ich
                    selbst dabei betheiligt bin und weil ich sonst subjectiv erscheinen würde. es
                    ist jedenfalls ein trauriges loos, wenn man unter wölfen sich befindet und auch
                    mitheulen muß. die revolution hat die nation noch mehr demoralisirt und es wird
                    schwer seyn, das studienwesen in  italien  in einen geregelten
                    gang zu bringen. nur edlere nicht subjective rücksichten bestimmten mich zu
                    diesen mittheilungen. 
                 ehrfurchtsvoll eurer excellenzo unterthänigster diener f. p. 
                 spalato, 14. april 1850 
                 
                     
                         die gymnasialstudien in austro-italien 
                        
                     
                     daß eine allgemeine, durchgreifende den forderungen der jetztzeit
                        entsprechende reform der gymnasialstudien ein wesentliches bedürfnis im
                        neubau des österreichischen staatengebäudes sey, davon waren unsere
                        erleuchteten staatsmänner längt schon überzeugt. das  ministerium des cultus und
                            des unterrichts  unter der energischen leitung seines würdigen
                        chefs hat in der kurzen zeit seines bestehens glänzende beweise gegeben, daß
                        es diese nothwendigkeit erkannt habe und den redlichen willen besitze,
                        rüstig auf der betretenen bahn fortzuschreiten. es ist bereits unglaubliches
                        geschehen und sehr vieles gute ins leben getreten und noch mehr gutes steht
                        von der zukunft zu erwarten. ob aber die in der altösterreichischen und in
                        einigen italienischen kronländern ins leben getretenen neuerungen auch in
                        dem  lombardisch-venezianischen
                            kronlande  anwendbar und im gleichen maße erfolgreich und
                        nützlich seyn werden, ist eine andere frage von großer wichtigkeit und ich
                        erlaube mir meine zweifel freimüthig auszusprechen, in der hoffnung gutes zu
                        stiften, da die regierung auf offiziellem wege niemals in die kenntnis der
                        sache kommen wird; indem es im interesse des referenten selbst liegt, die
                        wahrheit zu verschleiern und die sache ganz anders darzustellen, als sie in
                        der wirklichkeit ist. wie läßt sich z. b. voraussetzen, daß der lehrkörper
                        irgend eines gymnasiums in seinem schlußberichte sagen wird: „seitdem die
                        lehrfächer vermehrt wurden, gehen die sachen noch schlechter wie zuvor, denn
                        die schüler waren früher zu bequeme das wenige zu lernen, was sie hätten
                        lernen sollen und jetzt, da sie noch mehr lernen sollten, lernen sie
                        eigentlich gar nichts. mit der schulzucht steht es noch schlimmer; denn da
                        die schüler recht gut wissen, daß ihre lehrer zur verantwortung gezogen
                        würden, wenn sie in classifizirung der sitten strenge verführen, so sündigen
                        sie darauf los usw.“ einen solchen bericht wird die höhere behörde wohl nie
                        unter die augen bekommen. daß das antiquirte gymnasialstudienwesen ein
                        durchaus fehlerhaftes war, ist bekannt; aber unbekannt dürfte es seyn, daß
                        es in seiner praktischen ausführung in  italien  noch viel
                        schlechter war als in den deutschen kronländern. um das warum zu begreifen,
                        muß man mehrere jahre in  italien  gelebt und in das
                        geheime räderwerk der dortigen unterrichtsanstalten geblickt haben. die
                        hauptursache liegt aber darin, weil in  deutschland  die
                        häusliche erziehung eine ganz andere ist, weil dort ungeachtet der
                        unheilvollen zeiten, in welchen wir leben, die begriffe von recht und
                        unrecht, von sittlichkeit und unsittlichkeit dennoch geläuterter und
                        wichtiger sind als in  italien . in den deutschen
                        kronländern war wenigst die mehrzahl der lehrer ihrem berufe gewachsen. man
                        war dort im classifiziren der verwendung, des fortschritts und des
                        sittlichen verhaltens der schüler eher zu strenge als zu nachsichtig. in
                             italien  aber dürfte die zahl der berufunfähigen
                        lehrer die geringere seyn und den lehrern ward selbst von oben herab die
                        größtmöglichste nachsicht mit der jugend empfohlen, welche zwar allerdings
                        unter gewissen bedingungen gut und human ist, aber nicht zu weit getrieben
                        werden darf, wie sie in  italien  getrieben ward. in
                             italien  sind die männer von encyklopädischer bildung
                        sehr seltne erscheinungen. in der regel kultivirt der italiener nur
                        dasjenige fach, zu welchem er sich gleichsam instinktmäßig, ja fast
                        unwiderstehlich hingezogen fühlt. es gibt daher dort in einzelnen fächern
                        recht tüchtige männer, welche aber in anderen zweigen menschlichen wissens
                        entweder ganz unwissend sind oder höchst oberflächliche kenntnisse besitzen.
                        die sogenannten concursprüfungen der lehramtscandidaten halfen diesem mangel
                        nicht ab; denn so wie sie abgehalten wurden, waren sie kaum mehr als eine
                        leere, nichts sagende und nichts beweisende formalität, welche zwar viele
                        schreiberei verursachte, aber vielleicht mehr schadete als nützte, weil sie
                        manchen ganz unwissenden mann zu einem lehramte verhalf, während ein
                        anderer, welcher dafür weit würdiger gewesen wäre, verkümmerte. es wird
                        wenige examinanden in  italien  gegeben haben, welche ihr
                        concurselaborat schlecht gemacht haben, selbst in lehrfächern, in welchen
                        sie vollkommene idioten waren, aus dem einfachen grunde, weil sie kein
                        anderes verdienst dabei hatten als abzuschreiben, was andere mit aller
                        bequemlichkeit zu hause elaborirt haben. häufig trat der fall ein, daß
                        männer sich der concursprüfung unterziehen mußten, welche ihre lehrkanzel
                        schon mehrere jahre supplirt hatten. nun denke man sich: dieser supplent ist
                        seinem collegen durch seine sonstigen moralischen eigenschaften lieb und
                        werth geworden und jetzt sollen sie auf einmahl gewehr in arm als
                        schildwachen vor ihm stehen und dafür haften, daß er sein elaborat ohne
                        fremde beihülfe mache und gesetzt, ich weiß es ganz gewiß, daß ich nur einen
                        griff mit der hand machen dürfte, um das concept zu erhaschen, welches ihm
                        mein vordermann im geheimen zugesteckt hat (und das hätte der überwachende
                        lehrer auch vorschriftmäßig thun sollen). was wäre die unausbleibliche folge
                        eines solchen dienstwirkens? meine collegen würden mich verachten und die
                        leute würden mit den fingern auf der straße auf mich zeigen und sagen: „seht
                        da den schurken, seht da den verräther.“ einst hatte ich nothwendig mit
                        einem jungen manne zu sprechen, der einem von der vormärzlichen regierung
                        vorzugsweise begünstigten orden angehörte. „zurück“, rief mir ein alter
                        mönch entgegen, als ich den corridor betrat, aber ich ließ mich dennoch
                        nicht abhalten, ich trat in das zimmer und da saß der gesuchte mann beim
                        schreibtisch mit aufgeschlagenen büchern neben sich. er arbeitete an einem
                        sogenannten concurselaborat und mir war jetzt die sache sogleich klar. der
                        mönch hielt wache, damit der examinand in seiner bequemlichkeit das elaborat
                        per eminentiam zu machen nicht behindert werde und ihn niemand an dem
                        abschreiben oder herausschreiben störe. es ist unglaublich, welche
                        raffinirten mittel angewendet wurden dem concurrenten den sieg zu
                        verschaffen, besonders wenn derselbe in demselben orte geboren war, wo der
                        concurs abgehalten wurde. in den ersten jahren meiner ankunft auf
                        italienischem boden sträubte sich mein rechtsgefühl gegen diesen so zu sagen
                        öffentlich und systematisch durchgeführten betrug und ich erhob meine stimme
                        dagegen, aber ich mußte es bitter bereuen, denn nun wurde ich als ein
                        störefried und unverträglicher mann bezeichnet; denn es war früher system
                        unbedingt alles zu schlucken, was der amtsvorsteher schrieb und die mehr als
                        tausendjährige regel audiatur et altra pars hatte keine geltung. nun begriff
                        ich erst die wahre bedeutung des mundus vult decipi und spielte als
                        schauspieler wider willen die komödie alle jahre einige mahle mit und
                        kleckste meinen ehrlichen deutschen namen unter die trugschrift
                        concurselaborat genannt. die oberste studienbehörde hielt streng auf der
                        beobachtung dieser formalität und scheint daher von dieser augenauswischerei
                        gar keine ahnung gehabt zu haben. es ist dies möglich, es hat ja die
                        regierung viel wichtigere dinge nicht gewußt, ungeachtet der tausende,
                        welche auf gewisse geheime ausgaben verwendet wurden. sie hat nicht gewußt
                        oder nicht wissen wollen, daß das netz der verschwörung gegen kaiser und
                        staat über ganz  italien  ausgesponnen war, daß so zu sagen
                        die dolche schon geschliffen, die gewehre geladen waren, um unsere braven
                        soldaten zu morden. es ist thatsache, daß in den tagen, welche dem ausbruch
                        der revolution in  mailand  und
                             venedig  vorherhingen, mit jedem eisenbahnzug
                        scharen von lumpigem gesindel kamen, ohne daß jemand gefragt hätte, warum
                        sie kämen und was sie wollen. wenn aber jemand, der einen guten rock am
                        leibe hatte, so hieß es: „wo ist ihr paß.“ das hätte doch unmöglich
                        stattfinden können, wenn der polizeibeamte im bahnhof nicht selbst mit den
                        spitzbuben einverstanden gewesen wäre. ein cadet eines kaiserlichen
                        infanterieregiments verzehrte täglich in  brescia  in
                        dem dortigen deutschen caféhause sein frühstück. er that dieses auch am 19.
                        märz 1848. als er gezahlt hatte und weggehen wollte, sagte ihm der empfänger
                        des geldes: „leben sie recht wohl herr cadet; denn heute haben sie das
                        letzte mahl bei uns gefrühstückt, heute wird ein allgemeiner sturm gegen die
                        deutschen losbrechen“. der cadet lächelte. „ja, ja in allem ernst, denken
                        sie auf ihre sicherheit“, wiederholte der gegner. der cadet ward in einer
                        militärkanzlei komandirt und als sein amtsvorsteher oberlieutenant n. kam,
                        erzählte er ihm, was er gehört hatte. dieser lachte und dachte nicht weiter
                        daran. als er aber eine stunde am schreibtisch gesessen hatte, erdröhnte ein
                        starker schuß und das war das signal der verschwörer. der oberlieutenant
                        schnallte seinen säbel um und ging fort, um zu sehen, was es gibt. da er
                        nicht wieder kam, begab auch der cadet sich auf den weg und fand seine
                        compagnie bereits aufgestellt. da bath er seinen hauptmann dringend ihm zu
                        gestatten, daß er in die kanzlei zurückkehren dürfe die handkasse zu retten.
                        der hauptmann, die gefahr nicht kennend, willigte ein und gab ihm 4 mann
                        mit. durch 3 gassen kamen sie unangefochten; in der 4. begegneten sie einer
                        rotte, welche sie zur ablegung der waffen aufforderte, sie antworteten mit
                        flintenschüssen, erreichten aber ihr ziel nicht. der cadet war der letzte,
                        welcher einen bajonetstich und kolbenschlag erhielt und bewußtlos zu boden
                        fiel. als er seine besinnung erhielt, befand er sich im civilspital, ward in
                        6 wochen hergestellt und mußte mit andern unglücksgefährten als
                        kriegsgefangene nach  genua  wandern. der erwähnte
                        oberlieutenant kehrte nicht wieder und fiel nach verzweifelter wehre. in der
                             lombardei  wurde die schar überall mit spott und hohn
                        empfangen, erst so in  piemont . das auffallendste bei der
                        sache bleibt immer, daß der kaffeesieder vom losbruch wußte, das militär
                        aber nicht. wer mag daran schuld seyn? wenn durch dieses blendwerk der
                        concursprüfungen manche lehrkanzel mit einem ganz unfähigen mann besetzt
                        wurde, so wird das niemanden in verwunderung setzen. auch das docendo
                        discimus hat sich nicht immer bewährt, denn ich habe lehrer gekannt, welche
                        10 und mehr jahre lehrten und in der geographie, griechischen sprache und
                        mathematik eben so unwissend waren wie beim antritt ihres lehramtes. als
                        wichtigster lehrgegenstand ward ehmals die lateinische sprache betrachtet.
                        es waren derselben im verlauf des ganzen gymnasialcursus 2.880 lehrstunden
                        (6 jahre a 10 monate a 4 wochen a 12 stunden) gewidmet. das erlernen der
                        lateinischen sprache, welches dem deutschen und slaven allerdings
                        schwierigkeiten verursacht und vielen fleiß von seite des lernenden
                        voraussetzt, ist hingegen für den italiener ein kinderspiel. wenn er
                        halbwegs fleißig ist, so kann er von der lateinischen sprache in 6 monaten
                        lernen, was er früher in 6 jahren nicht gelernt hat. schon in den
                        kinderjahren wird der italiener mit der lateinischen sprache bekannt; denn
                        er lernt lateinisch bethen und viele kirchengesänge sind auch lateinisch.
                        seine muttersprache ist mit der lateinischen so enge verwandt, daß er unter
                        10 lateinischen wörtern die bedeutung von neunen kennt und jene des zehnten
                        kann er leicht errathen. der italienische studiosus hatte daher in dieser
                        beziehung einen sehr großen vortheil über den studenten in
                             wien ,  prag ,
                             lemberg  usw. voraus. man sollte glauben, daß die
                        aus den italienischen gymnasien austretenden jünglinge, nachdem sie mehr als
                        2.500 unterrichtsstunden genossen hatten, auch alle gute lateiner seyen;
                        aber dem ist nicht so. die wenigsten sind im stande, ein gutes lateinisches
                        elaborat zu fertigen, manche sind nicht einmal im stande, einen lateinischen
                        klassiker fehlerfrei zu übersetzen und zum sprechen brachte es gar keiner.
                        die übrigen lehrgegenstände z. b. griechische sprache, geographie und
                        geschichte wurden gar nicht beachtet. der griechischen sprache waren 320
                        lehrstunden gewidmet (4 jahre a 10 monate à 4 wochen à 2 stunden) und in
                        diesen 4 jahren lernten sie nicht einmahl ein zweitwort abwandeln, manche
                        nicht einmahl lesen! wenn ich nicht selbst söhne in dem gymnasio gehabt
                        hätte, so würde ich dies einem fremden munde gar nicht glauben. in der
                        mathematik waren die schüler bei ihrem austritt so unwissend, daß die
                        wenigsten im stande waren, die einfachste interessenrechnung auszurechnen
                        oder eine wurzel aus einer zahl zu ziehen, noch viel weniger eine aufgabe
                        aufzulösen, welche auf einer gleichung beruhte. mancher grammatikallehrer
                        that weiter gar nichts, als daß er die fächer, welche er lehrte, in fragen
                        und antworten den schülern dictirte oder zum abschreiben herumgab, so daß
                        sich alles, was von der geographie, geschichte und arithmetik gelernt wurde,
                        auf wenige geschriebene bogen reducirte. zu ende des semesters wurde dann
                        nach mehreren vorausgegangen[en] generalproben mit diesem frag- und
                        antwortspiel eine große komödie gespielt, examen publicum genannt, welcher
                        der localdirector und vicedirector beiwohnten. es ging alles vortrefflich,
                        die jungen antworteten, daß es eine freude war sie anzuhören und so lautete
                        auch der schlußbericht an die studienbehörde. das dictiren und auszügemachen
                        aus den vorgeschriebenen schulbüchern war zwar nach dem sogenannten codice
                        ginnasiale strenge verboten, aber man wendete das gesetz nur da an, wo man
                        privatzwecke hatte. so hatte einst ein lehrer seinen schülern einige
                        erläuterungen über den gebrauch der bindewörter dictirt, weil sie im
                        schulbuche allerdings sehr undeutlich erklärt waren, was er zu thun
                        berechtigt war. er bekam hierüber von der obersten studienbehörde einen
                        scharfen verweis, den ihm sein präfect zugeschanzt hatte und worüber sich
                        der arme mann sehr gekränkt fühlte. das vergehen des bestraften lehrers war
                        aber ganz und gar nicht das dictiren, sondern sein deutscher name, seine
                        echt deutsche gesinnung und das wahre motiv der klage war der haß, welchen
                        der italiener mit der muttermilch gegen die deutschen einsaugt. auch war das
                        verfahren des gymnasialpräfecten ein illegales; denn die hofstelle war nicht
                        die erste, sondern die letzte instanz. ein anderes wesentliches
                        hindernis des schlechten erfolges des gymnasialunterrichts war die zu große
                        nachsicht, welche man mit der jugend hatte und welche von oben herab nicht
                        nur mißbilligt, sondern vielmehr unterstützt wurde. während man dem
                        lehrkörper in den deutschen provinzen strenge empfahl und gleichsam zur
                        amtspflicht machte, ließ man in  italien  die
                        größtmöglichste nachsicht vorwalten, welche denn zum schaden des ganzen
                        mißbraucht wurde. die lehrer wußten recht gut, daß wenn sie ihre zöglinge in
                        bezug auf verwendung, fortschritt und sittlichkeit so klassifizirt hätten,
                        wie sie es verdienten, darüber zur verantwortung gezogen worden wären und
                        daß man die schuld auf sie gewälzt hätte. eine noch größere reaction hätten
                        sie von seite der ältern zu erwarten gehabt. sie würden gegen den armen
                        lehrer, der weiter nichts gethan hat, als daß er nach seiner überzeugung
                        handelte, so lange cabalirt und intriguirt haben, bis sie ihn aus den sattel
                        gehoben, das ist bei seinen höheren und höchsten vorgesetzten so schwarz
                        gemacht haben, daß er zuletzt auch that, was die andern thaten, das heißt
                        den schlendrian gehen lassen wie er ging, wenn er nicht [?] seines amtes als
                        unfähig entsetzt werden wollte. exempla sunt in promta. in keinem lande der
                        monarchie hat ferner das dogma mundus vult decipi eine größere geltung als
                        in  italien . die italiener sind ein zu raffinirtes volk,
                        um nicht zu wissen, daß beim besuche einer öffentlichen lehranstalt das
                        meiste auf den erhalt eines guten studienzeugnisses ankomme. ob das zeugnis,
                        welches der lehrer dem schüler gibt, ein verdientes oder nicht verdientes
                        sey, das kümmert weder den schüler noch seine ältern, aber wenn er eines
                        erhält, das den wünschen oder vielmehr forderungen der ältern nicht
                        entspricht, so wird die schuld sicher dem lehrer an den hals geworfen. ich
                        erinnere mich nie von einem lehrer gehört zu haben, daß ihn ein vater
                        gebethen habe dafür zu sorgen, daß der herr sohn etwas lerne, sondern immer
                        nur ist die bitte um eine gute fortgangsklasse das streben der ältern.
                        unsere sehr humanen schulgesetze sind ferner auf die mitwirkung der ältern
                        gestützt, man setzt nämlich voraus, daß die ältern ihre söhne zu hause zum
                        studieren anhalten. in  deutschland  geschieht dieses, wenn
                        auch nicht allgemein, doch zum theile. in  italien 
                        geschieht es nicht, denn man kann annehmen, daß die wenigsten schüler zu
                        hause ein buch in die hand nehmen, was doch absolut nothwendig ist, weil der
                        erfolg des unterrichts doch nur von der selbstthätigkeit des jünglings
                        abhängt und man viele wissenschaften nur zu hause, nicht aber in der schule
                        lernt, wie z. b. sprachen, mathematik usw. an talent, fassungsgabe und gutem
                        gedächtnisse fehlt es den italienern nicht. ich glaube vielmehr, daß sie in
                        dieser beziehung der deutschen jugend weit überlegen sind, aber was nützt
                        alle zappelichkeit des lehrers und alles talent des schülers, wenn er nicht
                        selbsttäthig ist und zu hause das in der schule gehörte überdenkt, sich dem
                        gedächtnisse einprägt; denn mit eben der leichtigkeit als der italiener das
                        vorgetragene begreift, eben so leicht vergißt er es wieder, weil er es nicht
                        verarbeitet in saft und blut. eben so schlecht wie mit dem lerneifer
                        steht es um die schulzucht; ohne welche keine öffentliche lehranstalt
                        bestehen kann. was hat denn dem tapferen österreichischen heere über die
                        weit zahlreicheren italiener den sieg verschafft? wohl nichts andres als die
                        militärische subordination, die im österreichischen heere bestehende
                        disciplin, das moralische bewußtseyn für eine gerechte sache zu kämpfen, der
                        ganz naturgemäße drang rache zu nehmen an dem spott und hohn, welcher die
                        österreichischen soldaten noch in ihren garnisonen mitten im frieden von der
                        übermüthigen, besonders aber von der studierenden jugend erdulden mußten und
                        dann zuletzt der beispiellose verrath in  mailand  und
                             venedig ! in den italienischen lehranstalten
                        besteht eigentlich gar keine disciplin, wie wir deutsche sie unter diesem
                        wort verstehen und kann auch nicht bestehen, weil die schulgesetze viel zu
                        gelind und mild sind. das höchste strafausmaß ist die entfernung des
                        schülers aus der lehranstalt, wovon aber in den italienischen gymnasien
                        selten gebrauch gemacht wird, weil man von dem allerdings wichtigen
                        grundsatz ausgeht, daß man damit nicht den schüler, sondern die ältern
                        straft. der schüler erreicht durch das ausschließen was er wünscht, nämlich
                        befreiung von dem lästigen schulbesuche. ganz anders aber denken die ältern,
                        welche aus ihrem ungelehrigen und ungesitteten sohne gern einen doctor oder
                        vornehmen staatsdiener machen möchten. beim classifiziren der schüler
                        rücksichtlich des verhaltens in der schule trat dieselbe kurzeitige
                        nachsicht ein wie hinsichtlich der verwendung und des fortschritts. wenn man
                        die gedruckten gymnasialkataloge zur hand nimmt, sollte man glauben, daß es
                        in  italien  weit mehr fleißige und gesittete studenten
                        gebe als auf den deutschen gymnasien und doch hat geradezu der umgekehrte
                        fall statt, weil man in den deutschen gymnasien strenge, in den
                        italienischen aber zu nachläßig ist. wenn nur nach diesen prämißen der junge
                        weiß, daß er ohne zu lernen oder gesittet zu seyn, wenigst eine gute klasse
                        bekommt, daß er nicht sitzen bleibt, so lernt er auch nicht und ist nicht
                        gesittet. aber nicht nur in den gymnasien besteht diese sträfliche
                        nachsicht; es ist auch in den ehmals philosophischen studien und auf den
                        universitäten nicht besser. geben sie z. b. einen jungen mann, welcher sich
                        in  padua  oder  pavia  das doctordiplom im fache der
                        medizin geholt hat, das einfachste chemische präparat, eine allbekannte
                        pflanze in die hand und sondiren sie ein wenig die tiefe der kenntnisse in
                        der chemie oder botanik des jungen mannes und sie werden bei manchem die
                        entdeckung machen, daß er von beiden fächern rein gar nichts weiß und doch
                        hat er chemie und botanik studiert und gute zeugnisse erhalten, weil er
                        sonst zum doctorat nicht zugelassen worden wäre. im jahre 1847 ist ein
                        humoristisches gedicht betitelt „lo studente di padova“ von  a[rnaldo] fusinato  erschienen, da
                        heißt es unter andern „tutti sanno che il nome di studente, vuol dire un
                        tale che non fa niente“ und weiter „tutta la notte è su per i bigliardi” und
                        so ist es auch in der that. kaffee- und wirthshäuser, theater, weiber, das
                        ist das feld, auf dem sich die studenten der italienischen universitäten
                        einander begegnen. in  deutschland  geht es zwar auch zu,
                        aber es wird dort doch mehr maß gehalten und die zahl derjenigen, welche die
                        universitäten aus wahrem wissensdrang besuchen, ist dort dennoch größer als
                        in  italien . bisher habe ich nur von den moralischen
                        hindernissen gesprochen, nun will ich auch der physischen erwähnen, welche
                        man in  wien  vielleicht gar nicht kennt, wie z. b. das
                        von  deutschland  ganz verschiedene klima, die verschiedene
                        lebensweise und sitten. der anfang des schuljahres ist in
                             italien  mit 3. november. viele kommen aber um 8 und
                        14 tage später, weil sie wissen, daß man es so genau nicht nimmt.
                        bekanntlich sind in  italien  keine öfen im gebrauche und
                        manche haben eine solche scheu dafür, daß sie ohne absolute nothwendigkeit
                        kein geheiztes zimmer betreten, aus furcht ein schnupfen oder kopfweh zu
                        bekommen. nun gibt es aber im winter viele tage, wo die kälte so heftig ist,
                        daß man nicht einige zeilen schreiben kann, weil die erstarrten finger ihre
                        dienste versagen. was thun nun die eingebornen zu hause? sie puppen sich in
                        ihre mäntel und mützen ein, strecken sich auf das canapé und thun nichts im
                        wahren sinne des wortes. die meisten schüler haben frostbeulen an den händen
                        und frägt man einen, z. b. warum schreiben sie nicht?, so zieht er den
                        handschuh ab und streckt seine blau angelaufenen oft eckelhaft anzusehenden
                        finger vor. der winter von 1849/50 war ein so anhaltend und strenger, daß
                        die deutschen familien den ganzen monat märz hindurch einheizten; es wurde
                        daher ganz sicher diesen winter über wenig gelernt. wie soll man aber auch
                        lust zum lernen haben, wenn man an händen und füßen friert? im mai beginnt
                        oft schon die hitze und diese wirkt noch nachtheiliger auf die lernlust als
                        die kälte, weil man gegen die kälte doch wenigst schutzmittel hat. die
                        schulstunden enden in italien gewöhnlich um 2 uhr nachmittags. nun geht der
                        student zu tische und nach tische schläft er bis 2 stunden, nun bleiben ihm
                        noch ein paar stunden bis 7 uhr, aber sie werden nicht immer mit studieren
                        zugebracht. gegen 7 uhr sucht jeder, der kann, ins freie zu kommen und der
                        kühleren abendluft zu genießen. die goldnen morgenstunden gehen in
                             italien  für die meisten studierenden verloren, weil
                        man spät, manche familie erst nach mitternacht zu bette geht. in
                             deutschland  gewähren die nächte erquickung nach des
                        tages mühe und last; in  italien  aber steht man oft
                        ermatteter auf, als man zu bette gegangen ist, weil die temperatur in den
                        gebäuden, besonders wenn die fenster gegen süden gelehnt sind, so hoch ist,
                        daß man vor hitze nicht schlafen kann. dazu kommen noch bei vielen personen
                        sowohl einheimischen als fremden die sogenannten calori, das ist ein
                        exanthem, welches bei nacht ein heftiges jucken und beißen verursacht, aber
                        mit beginn der kühleren jahreszeit von selbst spurlos verschwindet. gewisse
                        insekten, besonders in manchen localitäten die stechmücken, tragen auch das
                        ihrige bei die nächte schlaflos zu machen. wenn also im allgemeinen im
                        winter der kälte wegen wenig gelernt wird, so wird im sommer der hitze wegen
                             noch weniger  gelernt. auch die nahrung hat einfluß.
                        der italiener liebt gewürzte speisen (besonders pfeffer) und trinkt bei
                        tische gewöhnlich wein. gewürze und geistige getränke erhitzen das blut und
                        wirken auf den geschlechtstrieb, welcher bei den jünglingen wärmerer länder
                        viel früher erwacht als in nördlichen. ist dieser einmal aufgeregt, so
                        erlahmt die lernlust. beispiele von ansteckung gehören bei den
                        gymnasialschülern nicht zu den außerordentlichen, nur werden die wenigsten
                        bekannt, aber von den bekannt gewordenen kann man auf die mehrheit
                        schließen. ich könnte in dieser beziehung noch ganz andere dinge erzählen,
                        aber ich fürchte das ästhetische gefühl der leser zu beleidigen. der
                        italiener ist ferner von natur aus leichten sinnes; alles, was anstrengung
                        kostet, schiebt er von sich weg, er will sich keine mühe geben es zu lernen.
                        lehrer und schüler erschrecken, wenn sie ein dickes schulbuch sehen, aus
                        welchem diese vortragen, jene lernen sollen. der lehrer aber macht es sich
                        bequem, er macht entweder einen auszug oder läßt die schüler im schulbuche
                        dasjenige, was sie zu lernen haben, mit bleistift unterstreichen. es ist
                        bekannt, daß die italiener eine außerordentliche vorliebe für die musik
                        haben. oper und carneval sind lebensfragen für sie. wie kommt es nur, daß
                        die musik, ungeachtet dieser nationalen vorliebe und bei so vielem
                        natürlichen talente dafür, wie man es vielleicht bei keiner andern nation
                        findet, dennoch bei weitem nicht so allgemein cultivirt wird wie in
                             deutschland , besonders in
                         wien ,  prag ,
                             salzburg ,  gratz 
                        usw.? unter hundert studierenden jünglingen dürfte man durchschnittlich
                        nicht 3 finden, welche ein instrument spielen. ohne zweifel liegt die
                        ursache daran, weil das erlernen eines instruments mühe kostet. ich habe
                        mehrere junge leute gekannt, welche anfingen musik zu lernen, sobald sie
                        aber zur überzeugung kamen, daß es nicht so leicht gehe, wie sie glaubten,
                        verloren sie die lust und hörten auf. ein zweiter grund ist vielleicht der,
                        weil das lernen der musik geld kostet. die italiener sind das älteste
                        handelsvolk in  europa  und lieben als solches das geld,
                        wenn sie daher sehen, daß durch die ausgabe kein materieller vortheil
                        erreicht wird, so behalten sie lieber ihr geld, als es dem musiklehrer zu
                        geben. wenn der vater seinen sohn zu seinem classenlehrer in die repetition
                        schickt, so thut er es sicher nicht aus dem grunde, daß derselbe mehr lernen
                        soll, sondern weil er glaubt, daß der lehrer beim classifiziren eine größere
                        nachsicht haben werde, als wenn er nicht in die repetition ginge, und es
                        gibt lehrer genug, welche thun, wie die ältern es wünschen. in
                             deutschland  ist ferner die literatur ein viel
                        größeres gemeingut als in  italien . der studierende
                        jüngling hat eine große auswahl von unterrichtsbüchern in allen fächern
                        menschlichen wissens. in  italien  ist das nicht der fall.
                        die schulbücher, welche bisher im gebrauche waren, sind alle sehr
                        mangelhaft. es fehlt in  italien  nicht an männern, welche
                        im stande wären bessere zu schreiben, wohl aber an verlegern, welche sie
                        drucken. bieten sie irgend einem buchhändler in
                             mailand  oder  venedig  ein
                        manuscript an und sollte es auch über einen gegenstand der gemeinnützigsten
                        art handeln, er wird es zurückweisen. von einem honorar kann gar keine rede
                        seyn. der gewöhnliche weg, auf welchem ein autor in
                             italien  das product seines geistes zur publicität
                        bringt, ist, wofern er nicht selbst die kosten trägt, der subscriptionsweg,
                        wobei der verleger oder drucker gewinnt, der autor aber leer ausgeht und
                        statt des gehofften nutzens obendrein noch schaden hat, weil allerlei
                        auslagen mit eintreten, auf die er nicht gedacht hat, wenn er die pfiffe und
                        kniffe der italienischen buchhändler und buchdrucker nicht schon aus
                        erfahrung kennt. auch kann er nicht verhüten, daß der verleger eine weit
                        größere anzahl abdrücke macht, als er mit ihm contrahirt und so wird er auch
                        um den vortheil einer allenfalsigen zweiten auflage gebracht. wenn ein
                        italienischer buchhändler den gewinn nicht so zu sagen in der tasche hat, so
                        unternimmt er nichts. dieses wird jeder italienische gelehrte
                        bestätigen. obgleich nun der italienische gymnasialschüler gegen seine
                        deutschen oder slavischen collegen um die hälfte weniger zu lernen hatte,
                        weil, wie ich oben bemerkte, das hauptstudium, die lateinische sprache, für
                        ihn das leichteste ist und war und weil man in
                             deutschland  im classifiziren strenge, in
                             italien  aber höchst nachsichtlich ist, so war die
                        summe der kenntnisse, welche er sich bei seinen austritte aus dem gymnasio
                        erworben hatte, eine im allgemeinen gesprochen, doch weit geringere als
                        jene, welche ein absolvirter deutscher schüler nicht allein oder durch die
                        zeugnisse, sondern auch  faktisch  nachweisen konnte, wie
                        läßt sich nun vernünftiger weise voraus sehen, daß durch den neuen
                        studienplan ein besserer erfolg erzielt werde? der italienische studiosus
                        hat das wenige nicht gelernt oder vielmehr nicht lernen wollen, was er
                        sollte, wie kann man erwarten, daß er jetzt fleißiger seye und auch das noch
                        lernen werde, was an neuen lehrgegenständen hinzugekommen ist? die
                        classificationstabellen werden ausgefüllt werden und strotzen von eminenzen
                        und guten klassen, weil man es so will und wünscht, aber die jungen werden
                        deshalb doch nicht mehr lernen und mancher, der mit einer guten klasse in
                        diesem oder jenem fache davon kommt, wird so viel als gar nichts davon
                        wissen, wenn ihn [jemand] auf die probe stellt. wenn es heißt hic rhodus hic
                        salta, da weiß der arme jungen nicht aus und ein; er hat zwar ein gutes
                        schulzeugnis erhalten, aber nichts gelernt oder wie er sich ausredet, das
                        gelernte längst vergessen. noch schlimmer steht es um die freien studien.
                        der dem studieren feindliche italiener lernt das nicht, was er nach dem
                        schulgesetze lernen muß, um so weniger, was ihm zu lernen oder nicht zu
                        lernen frei steht. die deutschen sprachkanzeln könnten daher selbst auf den
                        universitäten wegbleiben. es war vor der revolution wenig neigung dafür, um
                        so weniger jetzt, wo der italiener in dem lehrer, wenn derselbe ein geborner
                        deutscher ist, was auch meistens der fall ist, nur einen feind seiner nation
                        und seines landes erblickt. die revolutionäre regierung hat die lehrer der
                        deutschen sprache sogleich von ihrem amte entlassen und es ist auch jetzt
                        keiner um sein loos zu beneiden. die vorstehende darstellung, welche
                        sich auf vieljährige beobachtungen und erfahrungen gründet, wird jeder
                        ehrlose [sic!] deutsche, welcher beim lehrfach in  italien 
                        gedient hat, bestätigen, wenn er unter 4 augen gefragt hat, sowie ich
                        andernfalls auch die überzeugung hege, daß sie der italiener frisch
                        wegleugnen und weg demonstriren wird. eben so wenig als der neue
                        gymnasialstudienplan paßt für  italien  das neue
                        concursreglement. man findet in diesem lande keine männer, welche die
                        erforderten eigenschaften besitzen. es gibt dort, wie bereits gesagt, in
                        einzelnen fächern recht tüchtige gelehrte, aber über ihr fach hinaus sind
                        sie sehr oberflächlich gebildet oder ganz unwissend und welche bürgschaft
                        bietet das neue reglement, daß es bei der aspirantenprüfung nicht wieder
                        eben so zugehen werde wie bei den frühern concursprüfungen? in der theorie
                        war das frühere reglement recht gut, aber in der praktischen durchführung
                        gestaltete es sich (wenigstens in  italien ) zu einen
                        gaukelspiel. ich muß mit aller offenheit gestehen, daß ich solange nicht
                        glauben werde, daß es bei solchen prüfungen ehrlich zugehen werde, so lange
                        ich nicht selbst das recht habe mir die überzeugung davon zu verschaffen,
                        denn  italien  ist das land des verrathes, der arglist, der
                        hinterlist. hat nicht das jahr 1848 tausende und tausende von beispielen
                        davon geliefert? erst unlängst lasen wir in der allgemeinen zeitung, daß der
                        schmuggelhandel in der lombardei zu keiner zeit in einer so ausgedehnten und
                        auf eine so freche weise getrieben wurde wie jetzt und daß die englischen
                        originalwarenballen mit den eisernen reifen bei hellichten tage auf- und
                        abgeladen werden; wie wäre dies wohl möglich, wenn nicht die zollbeamten
                        selbst mit den schmugglern unter der decke steckten? man nannte mir einen
                        kaiserlichen hauptmann, welcher einst den befehl erhielt mit seiner
                        mannschaft von  como  aufzubrechen, weil der behörde
                        denuncirt worden war, daß ungefähr um diese stunde einige wagen mit
                        schmuggelwaren aus der  schweiz  herankommen werden. der
                        commandant des militärdetachement stellte aber seine leute nicht dorthin, wo
                        man ihm gesagt hat, daß er sie aufstellen soll, sondern wo er es für gut
                        fand. die wagen kamen richtig und wurden nach mailand abgeführt, aber der
                        hauptmann soll viel verdruß gehabt haben, weil er seine soldaten nicht
                        dorthin gestellt hatte, wohin die wagen nicht gekommen wären und nicht
                        kommen konnten. eine andere hochwichtige frage ist, ob man in
                             italien  abgesehen von den erforderlichen
                        scientifischen qualificationen auch männer finden wird, welche der
                        bestehenden regierung aufrichtig ergeben sind und welche den redlichen
                        willen haben, aus ihren zöglingen sittlich gute menschen und brauchbare
                        glieder der gesellschaft zu machen. diese frage ist noch schwerer zu
                        beantworten, aber ich bin der festen überzeugung, daß sich die regierung oft
                        genug getäuscht finden wird. ich glaube vielmehr, daß es unter den von dem
                        alten regime überkommenen lehrpersonale individuen genug gibt, welche die
                        wiederherstellung der ordnung und ruhe in ihrem vaterlande durch die
                        kaiserlichen waffen auf das innigste beklagen und den bittersten groll gegen
                        diejenigen im herzen tragen, welche mitgewirkt haben zur erringung des
                        sieges über den schändlichen verrath und dieses gefühl ist keineswegs als
                        erloschen zu betrachten, sondern es wird vielmehr im stillen immerfort
                        genährt durch die piemontesische presse, durch  mazzini  und seine helfer und
                        helfershelfer in  piemont  und der angrenzenden italienischen
                             schweiz . der haß der deutschen in
                             italien  wurzelt in seiner mittelalterlichen
                        geschichte, er sieht in unseren wohldisciplinirten soldaten noch immer nur
                        die mittelalterlichen landsknechte, in ihren führern seine peiniger und
                        zwingherrn, die gekommen sind, um ihn zu quälen und gesetze vorzuschreiben,
                        weil sie auch im mittelalter nur gekommen sind oder von der einen oder
                        anderen partei ins land gerufen wurden den ruhestörern die köpfe zurecht zu
                        richten. die italienische presse hat während der revolutionsherrschaft nicht
                        unterlassen diese erinnerungen durch bild und schrift wieder zu erwecken und
                        so ist dieser haß erst recht in mark und bein gedrungen. es dürfte unter
                        solchen umständen höchst schwierig seyn männer herauszufinden, welche die
                        jugend im geist und sinn der regierung heran bilden und darauf kommt doch
                        unendlich viel an, um eine bessere zukunft zu erzielen. nach dem
                        ehmaligen gymnasialstudiensystem war der professor eine bureaukratische
                        null, der unterthänige diener seines präfecten; denn es kommt in dem
                        gymnasialcodex ein paragraph vor, wo es heißt: „im monat mai hat der präfect
                        einen geheimen und versiegelten bericht über die individualität der ihm
                        unterstehenden lehrer einzuschicken usw.“ durch diesen paragraph, welcher
                        wahrscheinlich sich noch von der zeit herschreibt, wo das jesuitenthum in
                        seiner vollendesten blüte stand, ward über den armen gymnasialprofessor das
                        schwert des damokles gehängt, denn wehe demselben, wenn er nicht tanzte, wie
                        der herr präfect pfiff; denn er konnte über ihn nach
                             wien  hinaus schreiben, was er wollte. alles wurde
                        geglaubt und wenn der professor einen tüchtigen verweis erhielt und sich
                        darüber rechtfertigte, so verschlimmerte er seine lage noch mehr; denn seine
                        rechtfertigung wurde als insubordination ausgelegt und wenn es gut ging mit
                        der erledigung zurück geschickt: „man habe keine rechtfertigung verlangt.“
                        ich weiß nicht, welchen gebrauch die herrn präfecten in deutschen
                        kronländern von ihrer autokratie gemacht haben, aber in
                             italien  habe ich fälle des schändlichsten mißbrauchs
                        genug erlebt. so kannte ich einen professor von einem gymnasio, welcher für
                        einen dorfschulmeister zu schlecht war, der aber von seinem herrn präfecten,
                        der sein intimster freund und landsmann war, immer voran gestellt wurde und
                        daher auch ausgezeichnet wurde wie kein anderer seiner collegen. er hatte
                        aber neben seiner dummheit und wirklich kaum glaubbaren unwissenheit noch
                        eine andere eigenschaft, welche seinen kollegen fehlte. er hatte nämlich
                        einigen grundbesitz und einige tausend blanke lirestücke in seinem koffer
                        und dann hatte er seinem ebenfalls längst verstorbenen herrn vicedirector
                        sehr ersprießliche dienste geleistet und zum verbindlichsten danke
                        verpflichtet. gar schlimm waren die professoren deutscher abstammung davor.
                        sie genossen alles das bittere, welches in allen ländern mit der erziehung
                        der jugend unzertrennlich verbunden ist und entbehrten dabei der vortheile,
                        welche ein gymnasialprofessor im deutschen vaterlande genießt, und zwar
                        besonders in socialer beziehung. durch die neue gestaltung der dinge ist
                        das loos der gymnasiallehrer ein bedeutend besseres geworden; die gehalte
                        wurden erhöht und sein moralischer standpunkt gleicht einer völligen
                        emancipation aus seinem früheren gedrückten zustande. in deutschen
                        kronländern wird das seine gute wirkung nicht verfehlen, für
                             italien  aber paßt diese emancipation durchaus nicht,
                        weil ganz sicher der schändlichste mißbrauch davon gemacht werden würde.
                        dadurch gewännen die herren wälschen erst recht freies spiel zu thun, was
                        sie wollen, weil dann niemand da ist, der ihnen in die karte schaut und die
                        ohnehin lockere und durch die revolution noch mehr gelockerte schulzucht
                        würde ganz in verfall gerathen. auf dem papiere würde es freilich heißen,
                        daß alles ganz vortrefflich gehe, so wie auch früher jeder präfect das
                        gedeihen seiner anstalt recht herausgestrichen hatte, weil er wußte, daß man
                        es höhern orts am liebsten hörte, sich aber übrigens auch nicht bekümmerte,
                        ob es wahrheit oder lüge sey. ich glaube, daß freisinnige institutionen für
                        ein so intriguantes arglistiges volk, wie die wälschen sind, gar nicht
                        passen. sollten auch dort die freien gemeindeverfassungen ins leben treten,
                        so darf sich die regierung gefaßt machen auf einen beständigen krieg mit
                        denselben, denn sie werden immerfort opposition machen; werden die
                        schwurgerichte eingeführt, so werden die schlechtesten und gefährlichsten
                        menschen straflos davon kommen, wenn sie nur keine überwiesenen diebe und
                        mörder sind. um über mein thema zum schluß zu kommen, spreche ich die
                        meinung aus, daß man in  italien  den italienischen
                        gymnasien die lehrgegenstände nicht vermehren, sondern auf das wesentlich
                        nothwendige beschränken soll. die lernlust ist bei der jugend nirgends groß,
                        weil sie der natürlichen neigung widerstrebt, bei der italienischen jugend
                        aber ist dieser mangel an lernlust in noch weit größerem maße vorhanden als
                        bei der deutschen, weil die italienischen jünglinge von einer lebhafteren
                        gemüthsart sind und weil die häusliche erziehung eine ganz andere ist. der
                        erfolg würde gewiß ein besserer seyn, wenn man das bisherige nachsichtsystem
                        aufgäbe, in den lehrern zur pflicht machte, unnachsichtlich strenge im
                        classifiziren der verwendung und des fortschritts zu seyn, sie sollten nicht
                        fürchten müssen, von den höhern studienbehörden zur verantwortung gezogen zu
                        werden, wenn die semestralkataloge nicht mehr so brillant ausfallen wie
                        vordem und die reclamationen der ältern, welche in
                             italien  gegen ungerechte classifizirung so häufig
                        vorfallen, sollten gänzlich abgewiesen werden. das privatstudium sollte
                        beschränkt und die privatschüler schärfer examinirt werden als bisher, wo
                        sie ohne etwas gelernt zu haben, mit guten klassen durchschlüpfen. sobald
                        die ältern und ihre kinder wissen, daß man um ein gutes zeugnis zu bekommen,
                        auch etwas gelernt haben müsse, so werden sie selbe zu hause mehr zum lernen
                        angehalten als bisher geschah; denn die wahre ursache, weshalb die
                        italienischen gymnasialschüler bei dem so großen vortheile, welchen sie über
                        die deutschen hinsichtlich der lateinischen sprache voraushatten, in 6
                        jahren nicht lernten, was sie in leicht in einem jahre hätten lernen können,
                        liegt nicht allgemein in der untüchtigkeit der lehrer oder in der
                        mangelhaftigkeit der schulbücher, sondern sie lernten nichts, weil sie nicht
                        lernen wollten und weil sie wußten, daß sie dennoch ein, wenn auch nicht
                        eminentes, doch wenigst ein so gutes zeugnis bekommen, um die klasse, in der
                        sie waren, nicht repetiren zu müssen. was ich in diesen blättern sagte,
                        ist keine übertreibung. nach  insbruck ,  gratz  und
                             wien  kommen alle jahre studenten, um dort den
                        universitätsstudien zu obliegen, weil die ältern hoffen und wünschen, daß
                        sie bei dieser gelegenheit auch die deutsche sprache erlernen, was aber
                        wieder nur den wenigsten gelingt, aus dem grund, weil sie zu bequem dazu
                        sind und nur die gesellschaft ihrer landsleute suchen. die professoren jener
                        universitäten werden zu sagen wissen, welcher unterschied zwischen den
                        italienern und deutschen in bezug auf fortschritt und sittliches verhalten
                        besteht und an diese appelire ich, nicht aber an die italienischen scribler,
                        welche mir vorwerfen werden, daß ich die zustände der italienischen
                        gymnasien von einem deutschen und schwarzgelben standpunkte aus beurtheilt
                        und daher ganz falsch gesehen und gesprochen habe. aber darüber werde ich
                        mich leicht beruhigen. 
                 
             
         
     
 