 
                 memorandum 
                 für den hochwürdigsten herrn bischof von diakovar [đakovo],  joseph stroßmayer , von einem
                    katholischen priester aus  bosnien  verfaßt. aus dem illirischen
                    original übersetzt. 
                 1. bezüglich auf die wiederherstellung der geistlichen jurisdiction des
                    diakovarer bischofs über  bosnien  erachte ich, daß folgendes
                    nothwendig wäre: indem diese angelegenheit von sehr großer wichtigkeit und
                    auch nutzen ist sowohl in geistlicher als auch in zeitlicher beziehung für unser
                    illirsiches volk, so gibt es wohl keinen wahren patrioten, der diese sache nicht
                    billigen möchte, doch zu unserm unglücke sind eben jene, die es zumeist angeht,
                    nicht mit einem wahrhaft patriotischen geiste beseelt, sondern nur auf ihren
                    eigenen nutzen bedacht. deswegen wäre es nothwendig, beim wienerhofe dahin zu
                    arbeiten, daß 1. beim  heiligen vater  erwirkt
                    werde, womit nach  bosnien  ein apostolischer vicarius geschickt
                    werden wolle, der ein bosnier und ein guter patriot ist, welcher dann die herzen
                    der bosnischen geistlichen dazu bearbeiten und vorbereiten würde, um der
                    jurisdiction des diakovaer bischofs sich willig zu unterwerfen. ein solcher
                    apostolischer vicarius wäre nur ein coadjutor für  bosnien  unter
                    der oberaufsicht der diakovaer bischöfe. 2. die von kaiser  joseph ii.  gemachte fondation für 32 bosnische
                    cleriker müßte hervorgesucht, auf  slavonien und
                        croatien  übertragen und dazu verwendet werden, damit bosnische
                    alumnen in  diakovar  [đakovo],
                         agram  [zagreb] oder sonst an einem hiezu geeigneten
                    orte erzogen werden. von einer guteingerichteten, gleichförmigen erziehung
                    unserer bosnischen und slavonischen geistlichen jugend würde nun jede
                    patriotische unternehmung, also auch diese, abhängen. 2. der
                    hochwürdigste  herr bischof  wird
                    gebeten, die hier in der nebenlage folgenden wünsche und bitten der christen
                         bosniens  seiner excellenz dem  fürsten schwarzenberg  sowie den übrigen
                    ministern seiner majestät des kaisers zu übergeben und anzuempfehlen, daß diese
                    wünsche und bitten an den  sultan  nach
                         constantinopel  eingesendet und
                    durch das kaiserlich österreichische ministerium in vereinigung mit dem dortigen
                    russischen bevollmächtigten bevorwortet werden möchten, damit der  sultan  uns erhöre. dafür könnte der
                    hochwürdigste  herr bischof 
                    folgende gründe anführen, welche den österreichischen hofe bestimmen sollten,
                    dieser sache sich anzunehmen: 1.  oesterreich  als erbe
                         ungarns , wozu  bosnien  vor zeiten
                    gehörte, ist schon dazu berechtiget. hiezu kommt: daß schon  ferdinand i.  in  bosnien  von
                    fluße verbas [vrbas] bis unna [una] und save alle festen plätze besessen, unter
                    denen  jajce , banjoluka [ banja
                    luka ] und  tešanj  die bedeutendern sind; nach
                    ihm haben alle kaiser, besonders  leopold
                    i. ,  karl vi.  und  joseph ii. ,  bosnien  zu erobern
                    getrachtet, was aber die damaligen verhältnisse nicht gestatteten. daher hat
                    auch der wienerhof als katholische macht mit der politik auch die religiösen
                    vortheile immer zu verbinden gesucht. schon  joseph
                        ii.  hat eine fondation für die bosnischen cleriker gemacht und
                    dem bosnischen vicarius apostolicus eine bezahlung angewiesen. die bosnier,
                    welche alles aus dem religiösen gesichtspuncte betrachten und eingedenk dieser
                    wohlthaten seitens des wienerhofes halten immer den kaiser von wien für ihren
                    könig, nennen seinen namen in ihren gebeten und erwarten von ihm erlösung, wenn
                    auch für izt [sic!] nicht auf eine andere weise, so doch wenigstens durch diese
                    fürsprache beim sultan. dadurch würde  oesterreich  noch mehr
                    sympathie für sich bei den bosniern bekommen. 2. seit einigen jahren
                    trachten die engländer und die franzosen, den österreichischen und russischen
                    einfluß in den donauländern zu schwächen und den eigenen mehr und mehr zu
                    befestigen, indem sie dem sultan rathen, daß er den christen erleichterungen
                    gewähren und so seine herrschaft gegen die anfälle nördlicher nachbarn zu [sic!]
                    begründen. aber wir christen in  bosnien  kennen schon ihre
                    absicht zu gut. wir schauen immer die engländer und franzosen als nationen, die
                    andere völker zu grunde richten, um nur ihren eigenen materiellen nutzen zu
                    sichern. 3.  bosnien  ist von 3 seiten mit österreichischen
                    provinzen umgeben. die häufigen unruhen, welche dort unter den rohen türken
                    statt finden, sind auch  oesterreich  mehr oder minder
                    gefährlich, theils wegen handel, theils aber wegen den aufwieglern, welche in
                         bosnien  ihre zuflucht suchen und finden könnten. es liegt
                    also auch im interesse  oesterreichs , daß
                         bosnien 
                     ruhig  ist, ruhig kann es aber nicht bleiben, solange die
                    christen irgendwelche rechte und erleichterungen nicht bekommen. geschrieben
                    zu wien, am 16. juni 1850 n. n. 
                 
                     wünsche und bitten der christen in  bosnien  und  hercegovina , welche sie ehrfurchtsvoll seiner
                        kaiserlichen majestät, ihrem glücklich regierenden sultan  abdul medžid [abdülmecid i.]  unterbreiten.
                        aus dem illirschen originale übersetzt. 
                     euere majestät! 
                     über 600.000 christen leben in diesen zwei provinzen  bosnien 
                        und  hercegovina , getreue unterthanen
                        euerer majestät, welche gestützt auf ihre durch 4 jahrhunderte bezeugte
                        treue gegen die hohe türkische pforte, hiemit unterthänigst bitten, womit
                        euere majestät nach höchstderoselben eingebornen güte unsre frommen seufzer
                        erhören und uns folgende gnaden zu gewähren geruhen wollen: 1. damit wir
                        nicht mehr  rajas , sondern staatsbürger des gesammten
                             türkischen kaiserreiches 
                        genannt werden möchten. demzufolge 2. damit wir beim gerichte den türken
                        gleichgestellt werden und deshalb für die zukunft nicht nach dem vorzuge des
                        glaubensbekenntnisses, sondern nach recht und billigkeit geurtheilt werden
                        wolle. deswegen 3. alle gerichtsämter möchten aus gleicher anzahl
                        mitglieder sowohl des türkischen als des christlichen glaubens
                        zusammengesetzt werden. 4. die abgaben und steuern möchten türken und
                        christen je die ihrigen selbst einsammeln und dem vezier übergeben. 5.
                        die abgaben und steuern möchten nicht nach der zahl der häuser, sondern nach
                        verhältnis des eigenthums und des besitzes vertheilt werden. 6. die
                        kopfsteuer, welche die christen für jeden männlichen kopf zahlen, wolle für
                        immer aufgehoben werden als der bürgerlichen gleichberechtigung zuwider.
                        dafür  7. sollen die christen auch zum militär sowohl nizam als redif
                        genommen und mit ihren geistlichen versehen werden. 8. den kaiserlichen
                             zehend  von getreide und heu wolle in die steuer
                        eingerechnet werden, damit man ihn im gelde entrichte. 9. die bauern
                        sollten den gutsbesitzern nur von getreide, heu und tabak den  sechstel  zahlen. die grundherrn möchten nicht verpflichtet sein,
                        die bauernsteuer zu zahlen sowie diese nicht den grundherrn die betreffenden
                        einkünfte nach hause zuzuführen. 10. der grundherr könne nie
                        eigenmächtig den bauer vom grund und boden fortjagen, sondern müsse von dem
                        gerichte seine nichtswürdigkeit nachweisen und in diesem falle soll er dem
                        bauer die kosten zahlen, welche dieser beim ausrotten, beim pflanzen der
                        obstbäume und in anführung etwaiger gebäude gehabt. 11. die robotten für
                        den grundherrn mögen nie mehr eingeführt werden. 12. die durchmärsche
                        des veziers, des militärs und der kaiserlichen commißäre [?] sollen aus der
                        öffentlichen landeskasse bestritten werden. 13. die herstellung der wege
                        und brücken, die einführung der posten und anderen mittel zur förderung des
                        handels und der gewerbe möchte je eher auf landeskosten begonnen
                        werden. 14. eben auf landeskosten sollte eine buchdruckerei für die
                        christen begründet werden. 15. es sollte den christen griechischen ritus
                        erlaubt sein, ihren erzbischof und ihre bischöfe selbst zu wählen und euerer
                        majestät zur bestätigung vorzulegen. leute, wie sich von selbst versteht,
                        welche die sitten und sprache des landes kennen. 16. die freiheit in
                        ausübung des gottesdienstes, daher sollte erlaubt sein, alle kirchen und
                        klöster zu repariren, zu vergrößern und wo es nöthig wäre, neue zu bauen.
                        glocken und glockenthürme zu haben und öffentlich unsere gottesdienstlichen
                        handlungen zu begehen. 17. alle märkte sollten von sonn- und feiertagen
                        auf andere werktage übertragen werden. 18. jede gemeinde möge erlaubt
                        sein, ihre schulen zu eröffnen und lehrer auch aus dem auslande zu berufen
                        und diese sollen aus der landeskasse bezahlt werden, auch soll es erlaubt
                        sein, wegen bessern fortschrittes schüler in andere länder zu
                        schicken. 19. es wollen auch von uns zöglinge aufgenommen werden nach
                             constantinopel  in die
                        medicinische und ingeneirschule auf kaiserliche kosten. 20. es soll uns
                        erlaubt sein, zwei individuen auf unsere kosten bei der hohen pforte zu
                        halten, welche unsere landesbedürfnisse, unsere wünsche und bitten euerer
                        majestät getreu darlegen sowie bei den reichsgerichten stimme haben und die
                        reichsverfügungen uns mittheilen sollen. 21. alle beamte, sowohl
                        christliche als türkische, sollen aus der landeskasse bezahlt werden, damit
                        sie nicht von bestechungen und erpressungen leben müssen. 22. die
                        blutsteuer (krivania)[?] soll aufhören, das vergossene blut des getödteten
                        mögen nicht die gemeinden zahlen, sondern der richter möge den mörder
                        einfangen. 23.  bosnien  und  hercegovina  möge wiederum unter einem vezir vereinigt werden,
                        dies wäre sowohl für das volk als für die landeskassa aus ökonomischer
                        hinsicht vortheilhaft. 24. handel und gewerbe zu betreiben, möge jedem
                        ohne unterschied der religion erlaubt sein. 25. über alle
                        landeseinkünfte und ausgaben sollte öffentlich rechnung geführt und dem
                        volke vorgelegt werden. 26. alle kaiserlichen und reichsverordnungen
                        mögen nebst der türkischen auch in der bosnischen sprache uns mitgetheilt
                        werden, weil wir bei der bisherigen art der mittheilung nie vollkommen
                        wüßten, was uns befohlen und aufgetragen werde. 27. es soll uns erlaubt
                        sein, sich zu versammeln ohne waffen und zu berathen über unsere
                        schullitteratur und öconomienangelegenheiten. 28. es möge uns erlaubt
                        sein, in andere länder außer dem  kaiserreiche  auszuwandern. dies sind unsere
                        unterthänigsten wünsche und bitten, begründet auf dem grundsatze der
                        gleichberechtigung, die noch der  vater euerer
                            majestät  frommen andenkens und auch euere majestät selbst,
                        sein nachfolger, so oft bereits öffentlich und feierlich versprochen habt,
                        welche jedoch bei uns in  bosnien  wegen manchen unangenehmen
                        umständen ins leben nicht treten konnten. wir bitten gott inbrünstig,
                        damit er das herz euerer majestät rühre und euere majestät sich unser
                        erbarmen möchte gewährend uns unsere obbenannten bitten, wodurch  das reich  besser befestiget wird, wenn
                        euere majestät uns, so vielen sclaven diese gnaden angedeihen
                        lassen. der allmächtige gott segne die regierung euerer majestät.
                        amen. geschrieben in bosnien, den 1. april 1850 
                 
             
         
     
 