 
                 ehe die frage erörtert werden kann, ob es thunlich – oder gar nothwendig, daß die
                    grenzregimenter unter die leitung der oberbehörde der betreffenden kronländer zu
                    stellen oder wie bisher unmittelbar unter dem kriegsministerium zu verbleiben
                    und als mittelsbehörde nur jene militärischen stellen in den provinzen haben
                    sollen, welche die bisherigen generalcommanden ersetzen; – muß erörtert werden,
                    was eigentlich mit der grenze geschehen soll. in der octroirten verfassung
                    sind im bezug derselben zwei berührungspunkte, welche sich scheinbar geradezu
                    wiedersprechen. der eine paragraph sichert allen staatsbürgern ohne ausnahme
                    gleiche berechtigungen – also auch den grenzern. der andere paragraph stellt
                    fest, daß die grenze bleiben soll wie sie ist. in der praktischen ausführung
                    lassen sich mit kluger umsicht diese scheinbaren wiedersprüche der art vereinen,
                    daß beiden genüge geleistet wird. daß das grenzinstitut zeitgemäße
                    änderungen, respective verbesserungen bedarf, unterliegt keinen zweifel. es
                    wurde demgemäß auch schon ein entwurf ausgearbeitet. so viel gutes dieser
                    entwurf enthält, so hat er nach meiner ansicht doch ein hauptgebrechen. es
                    stellt ein neues system hin und nimmt aus dem alten auf, was gut ist. meine
                    meinung wäre, das alte in der hauptsache als basis zu lassen und auszuscheiden,
                    zu verbessern, was nicht mehr zeitgemäß oder durch falsche maßregeln verdorben
                    wurde. das ursprüngliche grenzgrundgesetz ist schön und gut, nur
                    größtentheils zum formenwesen herabgezerrt. ein zweiter übelstand, daß seit
                    einer reihe von jahren nur alles jenes geltung fand, was die ausgaben minderte –
                    die einnahmen vermehrte – ohne rücksicht der folgen. durch zweckmäßige
                    änderungen diese lasten dem grenzer zu nehmen, das unhaltbare aus dem alten
                    system auszuscheiden, ist erste aufgabe. bei jedem dieser schritte wohl zu
                    erwägen, daß durch selben das als bedingnis aufgestellte militärische prinzip
                    nicht geschwächt, im gegentheil gekräftigt werde: hauptrücksicht. aus der
                    schwierigkeit dieser arbeit geht schon die unmöglichkeit hervor, diese neue
                    gestaltung die da werden soll, wie aus einem gusse hinzustellen, um so mehr als
                    alle administrativen änderungen im vorhinein schlecht genannt werden könnten,
                    wenn sie nicht hand in hand analog den neu zu schaffenden institutionen im
                    nachbarlichen provinziale gehen würden. ja, es ist nicht zu zweifeln, daß
                    das durchführen der neuen verwaltung durch solch ein einseitiges vorgehen auch
                    in den nachbarlichen provinziale gehemmt würde, da in vielen, ja den meisten
                    fällen die berührungspunkte in der grenze liegen. die einzelnen fälle hier
                    anzuführen, in welchen diese berührungspunkte vorkommen, erforderte ein eigenes
                    elaborat. ich getraue mir jedoch zu beweisen, daß sowohl in politischer und
                    administrativer als auch selbst in rein militärischer beziehung die schroffe
                    abscheidung der grenzregimenter von der oberbehörde der betreffenden kronländer
                    ein mißgriff wäre. man bezeichne in bestimmten zügen wie und in welcher art
                    in der militärgrenze die reine militärverwaltung ferner bestehen solle und lasse
                    alle anderen verfügungen hand in hand mit den neuen gestaltungen in den
                    provinziale gehen, immer mit der bedingnis als unabänderliche rücksicht vor
                    augen gestellt, daß die der grenze analog dem provinziale anzupassenden
                    veränderungen dem militärischen prinzipe nicht störend entgegen treten. ich lebe
                    der überzeugung, daß auf diese art der grenzer des größten theils der vortheile
                    und begünstigungen theilhaftig wird gemacht werden können, welche jeden andern
                    staatsbürger treffen und daß er auf diese art sicher zufrieden gestellt werden
                    wird, wenn er solcher institutionen auch entbehren muß, die man ihm nicht geben
                    kann, wenn man nicht an den militärischen rütteln will. dahin gehört
                    vorzugsweise die vertretung auf dem landtag. die gewichtigsten fragen,
                    welche wenigstens auf den ersten landtagen zur sprache kommen werden,
                    sind: 1. die entschädigungsfrage  2. die steuerbewilligung mit
                    diesen beiden fragen hat der grenzer gar nichts zu thun, denn von einer
                    entschädigung der erlaßenen robbot ist keine rede und der steuerfuß ist für
                    denselben ebenfalls nach einen ganz andern maßstab bemessen als für jeden andern
                    staatsbürger, da der grenzer mehr mit seinem blute leistet. ebenso bleiben
                    dem grenzer alle anderen fragen über innere organisation, adminstration des
                    provinziale gleichgiltig und fremd; vorausgesetzt, daß seine gemeindeordnung auf
                    die ursprüngliche reinheit, wie diese bestanden, zurückgeführt
                    wird. scheidet man noch jene gemeindeschaften aus der grenze aus, welche im
                    laufe der jahre, besonders durch handel, der art sich gehoben, daß die
                    grenzinstitutionen nicht mehr für sie passen und verleibt sie dem provinziale
                    ein (die bestehenden communitäten), so kann man die hauptelemente der störung
                    für die ruhe der grenzer als beseitigt betrachten und guten muthes der zukunft
                    entgegen sehen. es ist daher meine bestimmte meinung, daß die
                    grenzregimenter unmittelbar unter der leitung der in den betreffenden
                    kronländern eingesetzten, wie immer namen habenden oberbehörden stehen und nur
                    durch diese ihre anknüpfung an das allerhöchste armeeobercommando – in rein
                    militärischer an das kriegsministerium – in administrativer beziehung finden
                    sollen. 
                 wien, den 22. november 1849 
                 puffer 
             
         
     
 