 
                 hochgeborner herr graf! 
                 hochgebietender herr minister! 
                 eure excellenz! 
                 es ist mir zu anfang dieses monats durch  dr.
                        d’hamerník  in  prag  die mittheilung
                    geworden, daß der lehrkörper der dortigen medicinischen facultät mich bei eurer
                    excellenz zum professor der physiologie an der  prager hochschule  in vorschlag gebracht hat, mit der andeutung
                    des wunsches der dortigen collegen, daß mit meiner etwaigen berufung die
                    errichtung eines physiologischen instituts in  prag 
                    verbunden werde, wobei ich aufgefordert wurde die gelegenheit zu ergreifen und
                    deshalb an eure excellenz meine anträge zu richten. wenn ich es nun wage dieser
                    anregung zu folgen und eurer excellenz in betreff der errichtung eines
                    physiologischen instituts einige motive und vorschläge vorzutragen, so thue ich
                    es nur in der überzeugung, daß euere excellenz in einer sache, welche die
                    belebung des wissenschaftlichen geistes und die verherrlichung der universität
                    angeht, mich gnädig anhören werden. die physiologische wissenschaft und
                    lehre hat auf einer hochschule eine zweifache wichtigkeit, einmal eine
                    allgemeinere philosophisch-pädagogische, sodann eine speciellere medicinische.
                    letztere sei hier blos genannt. nöthiger erscheint es, einiges über die
                    allgemeinere philosophisch-pädagogische wichtigkeit der physiologie zu
                    erwähnen. aus dem erlaß eurer excellenz über die prüfungen der candidaten
                    des gymnasiallehramtshab ich mit großer freude ersehen, daß
                    von nun an eine möglichst universelle bildung von den aspiranten des höheren
                    lehramts gefordert werden solle. neben der früheren einseitig
                    philologisch-historischen wird nun auch die mathematisch-naturwissenschaftliche
                    bildung in ihre rechte treten. die physiologie, als die wissenschaft des
                    organischen lebens, steht mit allen specielleren naturwissenschaften, der
                    physik, chemie, zoologie u.a. in den engsten beziehungen und ist am meisten
                    geeignet, die einzeln erworbenen besondern doctrinen im geiste zu einer höheren
                    einheit zu verbinden und sich von der einseitigkeit derselben zu einem
                    universelleren standpunkte zu befreien, was für die entwicklung des künftigen
                    lehrens zu wissenschaftlicher reife, für die richtige bemessung des speciellen
                    im vortrage, für die weckung eines allgemein wissenschaftlichen geistes von
                    hoher wichtigkeit ist. wenn nun die physiologie schon als abstracte lehre
                    für medicin und universelle bildung von wichtigkeit ist, so läßt sich wohl
                    denken, daß ein physiologisches institut in beiden beziehungen nur noch
                    wichtiger sein müßte, als in ihm durch beobachtungen und versuche die grundlage
                    zu echter erfahrungswissenschaft gelegt werden könnte. ich werde mir daher
                    zunächst erlauben, in kürzester weise, die berechtigung und die nothwendigkeit
                    der errichtung physiologischer institute darzuthun. die physiologie, als
                    specielles fach, gehört, wenn gleich schon lange cultivirt, dennoch mehr zu den
                    neueren formationen der wissenschaft. es scheint in der natur der dinge zu
                    liegen, daß das höhere, geistigere, immer erst auf der basis des niederen,
                    materiellen sich entwickeln muß. so die pflanze auf der grundlage der
                    elementaren stoffe, das thier auf dem boden der pflanze, die individuelle
                    intelligenz auf dem des thierischen lebens. so konnte auch die physiologie
                    nicht eher zu einem selbständigen leben sich entwickeln, bis alle von ihr
                    vorauszusetzenden doctrinen, physik, chemie, botanik, zoologie, vergleichende
                    zootomie, denjenigen grad der reife erreicht hatten, wo ihre geistigen elemente
                    von selbst einen höheren organismus, den der allgemeinen lebenswissenschaft,
                    erzeugen konnten. in früheren zeiten wurde die physiologie noch von der anatomie
                    getragen und ausschließlich zu diensten der medicin verwendet. als sie anfing
                    sich selbständiger zu gestalten, gewann sie doch nur erst eine mehr abstracte
                    existenz in compendien, war gegenstand mühsamer sammlung und gelehrsamkeit und
                    als academischer lehre, war ihr nur der mündliche vortrag und die schriftliche
                    darstellung gestattet. so konnte es nicht bleiben. der physiologische geist
                    drängte darnach sich durch einen körper zu  organi- ,
                    realisiren und in reelle verhältnisse mit den schon früher verleiblichten
                    speciellen fächern der naturwissenschaft zu gelangen. der anfang dieser
                    stellung der physiologie ist durch die neuerliche stiftung physiologischer
                    institute eingetreten. ich darf mir es zum verdienst anrechnen, daß durch meine
                    bemühungen das allererste normalmäßig dotirte mit eigenem gebäude versehene
                    physiologische institut hier zu  breslau  ins leben getreten ist, was seitdem zu stiftung mehrerer
                    an verschiedenen hochschulen die veranlassung gab. bei meinem hiesigen
                    eintreffen übernahm ich das lehrfach der physiologie von meinem vorgänger
                         prof. bartels  als einen meist
                    discursiven gegenstand, mit übergehung aller anschaulichkeit, höchstens mit
                    bloßen berufungen auf die erfahrungen und experimente anderer, von denen
                    gelegentlich referirt wurde. es war eine bequeme lehrkanzel, man konnte mit
                    richtiger lectüre und notizensammlung auskommen und es dem zufall oder einzelnen
                    experimentatoren und den beiläufigen resultaten anderer naturwissenschaftlicher
                    fächer überlassen das physiologische material anwachsen zu machen, allenfalls
                    konnte man auch seine eigenen gedanken hegen und mittheilen oder irgend ein
                    lieblingsfach bearbeiten und einen zufälligen beitrag liefern, endlich, wenn es
                    zum höchsten kam, ein eigenes, neusystematisirtes lehrbuch in die welt
                    entlassen. ich fühlte bald, daß es dabei nicht bleiben könne, daß die durchaus
                    auf erfahrung gegründete wissenschaft auch erfahrungen möglichst allseitig
                    machen, die schüler aber erfahrungen machen lehren müsse, daß die
                    physiologisch-propädeutische erfahrung auch wohl geeignet sei als grundlage der
                    klinischen therapeutischen und chirurgischen zu dienen. bei dieser gesinnung
                    gelang es mir allmählig mit unterstützung des universitätskurators, bei der
                    bekannten munificenz des damaligen ministers  von
                        altenstein , das hiesige physiologische institut so weit zu
                    realisiren, daß es alle organe der materiellen beziehungen der wissenschaft und
                    die keiner weiteren entwicklung in sich enthält und auch eine nach außen
                    ostensible existenz zu behaupten im stande ist. eure excellenz können sich wohl
                    denken, daß auch hier nicht alle blüthenträume reiften und daß meine idee, wie
                    das in der natur liegt, immer die wirklichkeit überstreben wird. sollte mir
                    nun das glück werden durch die großmüthige vermittlung euerer excellenz auf der
                         hochschule in prag  in neue
                    wirksamkeit einzutreten, so liegt es in meiner existenz und in dem, was die
                    wissenschaftliche welt von mir erwartet, daß ich in der organisation des
                    physiologischen instituts weitere fortschritte mache. gerne will ich das hiesige
                    anderen händen zu fernerer pflege überlassen, hab auch zum theil durch ernennung
                    eines neuen tüchtigen assistenten dafür gesorgt, wenn ich die aussicht haben
                    darf in eine neue, vielleicht noch günstigere wirkungssphäre in meiner geliebten
                    heimath einzutreten. wenn ich nun eurer excellenz die, aus dem inhalt der
                    physiologischen doctrinen hervorgehenden motivirten anträge für die requisite
                    eines physiologischen instituts machen wollte, so fürchte ich die zeit und
                    aufmerksamkeit eurer excellenz mehr in anspruch zu nehmen, als vielleicht die
                    relative wichtigkeit dieser angelegenheit erlauben möchte. ich stelle als [sic!]
                    eurer excellenz anheim solche motivirte anträge, wenn die sache überhaupt
                    billigung finden sollte, später von mir zu erfordern, wozu ich gehorsamst mich
                    empfehle, und beschränke mich von jetzt blos in wenigen punkten die
                    haupterfordernisse anzugeben. zu einem physiologischen institut gehört: 1.
                    ein eigenes selbständiges gebäude mit eigener zweckmäßiger einrichtung, wozu
                    gehören: hörsaal, anatomische, microscopische, chemische arbeitslocale, räume
                    für sammlungen und apparate, wohnungen des lehr- und dienstpersonals, hof,
                    gartenraum, ställe 2. in bezug auf realitäten: a. die requisite zur
                    einrichtung vergleichend anatomischer, anthropologischer, microscopischer
                    sammlungen, sammlung von modellen, abbildungen, büchern, soweit sie eine mehr
                    werkzeugliche bedeutung haben, eine sammlung anatomisch-chirurgischer
                    instrumente. b. eine anzahl microscope, freilich nach bedürfnis der zahl der
                    arbeiten, zum anfange etwa 6 große und wenigstens 10 kleinere. der realetat
                    für a und b, für erhaltung und vermehrung der sammlungen, für instandhalten der
                    microscope und bereitung von hülfsapparaten dazu, dürfte etwa auf 600 fl cm zu
                    bestimmen sein. c. eine sammlung physicalischer instrumente zum gebrauch bei
                    versuchen und demonstrationen bestehend in mechanischen, hydraulischen,
                    pneumatischen, optischen, acustischen, dynamischen apparaten. der etat dafür
                    könnte auf 200 fl cm festgestellt werden. d. apparate, werkzeuge und
                    geräthschaften für physiologische chemie. realetat dafür gleichfalls 200
                    fl. der gesamte realetat = 1.000 fl cm 3. zum lehr- und dienstpersonale
                    des physiologischen instituts gehören folgende personen: a. der direktor,
                    der zugleich ordentlicher professor der physiologie und professor der
                    vergleichenden anatomie ist. er hat eine amtswohnung im institut. b. der
                    physiologisch-anatomische assistent, der absolvirter doctor der medicin und
                    chirurgie sein muß. er leitet die physiologischen, anatomischen und
                    microscopischen übungen und untersuchungen, sorgt für vermehrung,
                    vervollständigung und erhaltung der anatomischen, physiologischen,
                    microscopischen sammlungen, werkzeuge, materialien u. dgl. die wahl des
                    assistenten ist zunächst vom direktor abhängig, das engagement erfolgt auf
                    halbjährige kündigung von einer oder der andern seite, die jahre der dienstzeit
                    sind unbestimmt und hängen von dem wissenschaftlichen werthe und seiner
                    anderweitigen anstellung ab. es ist erwünschlich, daß er sich der ärztlichen
                    praxis möglichst enthalte. seine besoldung wäre auf wenigstens 500 fl cm
                    anzuschlagen. er wohnt im institutsgebäude. c. der
                    chemisch-physiologische assistent. er muß vollkommene chemisch-practische
                    ausbildung mitbringen, namentlich in der quantitativen analyse organischer
                    stoffe gewandt sein. er kann magister der pharmacie oder auch doktor der chemie
                    oder doktor der medicin sein. wesentliches requisit ist eine tüchtige kenntnis
                    der physik. seine wahl und anstellung geht gleichfalls zunächst vom direktor
                    aus. er führt die chemischen arbeiten des instituts aus und leitet die übungen
                    im chemischen laboratorium, über welches so wie über die physicalische sammlung
                    er die aufsicht hat. nebst wohnung im institut bezieht er eine besoldung von
                    400 fl cm. d. der aufwärter des instituts. dieser hat theils für die
                    reinigkeit und bestand des institutsgebäudes und dessen mobiliarien zu sorgen,
                    theils die nöthigen handleistungen zu machen, aufträge, bestellungen
                    auszuführen. sehr zu wünschen wäre es, daß er allerlei mechanische
                    geschicklichkeit besitze, namentlich ein metalldrechsler sei. (der aufwärter am
                    hiesigen institut ist ein solcher). seine löhnung wäre etwa 300 fl cm, nebst
                    wohnung, licht und feuerung. ob noch ein hülfsdiener nöthig wäre, würde von der
                    größe der anlage des instituts abhängen. e. außerdem würde ein zeichner, ein
                    abschreiber, ein anatomischer hülfsarbeiter immerfort beschäftigung finden, die
                    aus einem etatstheil von etwa 300 fl honorirt werden könnten. gesamter
                    personaletat = 1.500 fl cm. nachträglich muß noch bemerkt werden, daß zur
                    erhaltung der baulichkeiten, licht, feuerung und bestreitung anderer
                    ökonomischer bedürfnisse ad f. auch ein etatstheil von 300–500 fl cm ausgesetzt
                    werden müßte. für die erste ausstattung des instituts, zur anschaffung von
                    microskopen, physicalischen und chemischen apparaten und geräthschaften,
                    utensilien, schränken, tischen u. dgl. wären wenigstens 2.000 fl
                    erforderlich. da wahrscheinlich im anfange ein eigenes zweckmäßiges gebäude
                    nicht gleich hergestellt oder solches frei disponibles vorgefunden werden
                    könnte, müßte ein haus, möglichst ohne fremde mitbewohner, gemiethet werden, bis
                    indes anderweitig rath geschafft würde. eure excellenz ersehen aus diesen
                    angaben, wie ein physiologisches institut in großartiger weise, wie es die
                    culturlage  prags  in  europa 
                    wohl mit sich brächte, errichtet werden müßte. außerdem gäbe es natürlich
                    mehrere abstufungen des preises und des leistungswerthes physiologischer
                    institute nach maßgabe der mittel, die zu ihrer realisation verwendet würden und
                    der technisch-wissenschaftlichen kräfte, die dabei in anwendung kämen. eine
                    äußerste beschränkung wäre die, wo gerade so viel hülfsmittel geboten würden,
                    als zur anschaulichen erläuterung der theoretischen vorlesungen durch
                    experimente und demonstrationen erfordert wird, ohne oder mit sehr beschränkter
                    gewährung practischer ausbildung, wie dies z. b. großentheils bei dem hiesigen
                    institute der fall ist. noch größere beschränkungen führen endlich zu der alten
                    form des blos discursiven vortrags, die allerdings am bequemsten und allenfalls
                    zur begünstigung litterärischer arbeiten geeignet wäre. indem ich nun in
                    vollkommenster ergebung und selbstbescheidung von eurer excellenz entscheidung
                    hoffe und erwarte, für welche der angegebenen formen der physiologischen lehre
                    eure excellenz mich bestimmen werden und unter jeder meine möglichste
                    wirksamkeit zu entwickeln verspreche, zeichne ich mich 
                 in tiefster verehrung 
                 eurer excellenz 
                 gehorsamster diener 
                 johann purkinje 
                 breslau, den 22. october 1849 
             
         
     
 