 
                 berlin, den 21. jänner 1850 
                 theuerster graf, 
                 wenngleich ich unmittelbar nach empfang ihres briefes vom 30. november vorigen
                    jahres schritte gethan, um die von ihnen gewünschte auskunft zu erhalten, bin
                    ich erst jetzt im stande gesetzt worden, sie ihnen zu ertheilen; kommt sie, wie
                    es mir wahrscheinlich, zu spät, so schreiben sie es nicht mangel an guten willen
                    meinerseits zu. einliegender brief des dr.  ciegielski [cegielski]  an meinen gewährsmann wird ihnen zeigen,
                    daß er nur unter bestimmten garantien, bei welchen er eine initiative erwartet,
                    in dienste ihres kaiserhauses treten will.  prabudzki [prabucki]  ist fest entschlossen nicht mehr in das
                    gymnasialfach zurückzutreten: dagegen würde er einer anstellung bei der  krakauer universität  anzunehmen geneigt
                    sein, ist ein sehr tüchtiger philolog und würde sich für einen lehrstuhl in
                    diesem fache und in der katholischen theologie durchaus eignen. die
                    unterrichtsfrage ist jetzt gegenstand interessanter debatten in
                         paris : man scheint sich dort, in diesem pandaemonium
                    modern constitutioneller doktrinen noch gerade von der praktischen unhaltbarkeit
                    so mancher in denselben als axiome aufgestellter behauptungen zu überzeugen,
                    unter andern von der unmöglichkeit schule und kirche von einander zu trennen.
                    ich freue mich aus ihrem briefe zu sehen, daß auch sie der ansicht sind, und
                    habe ich auch ein anderes nicht von ihrer gesinnung erwartet. daß auf den
                    universitäten bei ihnen auch protestanten angestellt werden, ist gewiß im
                    prinzipe richtig, man hatte mir indes gesagt, professor  bonitz  sei an der spitze des philologischen
                    seminar’s gestellt, das zur bildung der künftigen gymnasiallehrer bestimmt ist,
                    und diese anstellung war mir in bezug auf das prinzip einer vorherrschend
                    confessionellen richtung dieser lehranstalten bedenklich vorgekommen. ihre
                    anstellung  vincent pol’s  hat in der
                    conservativen parthei im  posen’schen  einen
                    guten eindruck gemacht, ich habe kein urtheil über ihn. 
                 in alter freundschaft und hochachtung ihnen herzlich ergeben. 
                 f. radziwill 
                 
                     hochwohlgeborner herr regierungs- und schulrath!  
                     auf euer hochwohlgeboren gefällige, vom herrn ministerialrath dr.  brüggemann  geneigtest veranlaßte
                        anfrage, ob ich gesonnen wäre meine kräfte wiederum der wissenschaft zu
                        widmen, und eventuell eine professur an der  universität zu krakau  oder eine
                        gymnasialdirektorstelle anzunehmen, beehre ich mich heute, nachdem ich mit
                        mir selbst zu rathe gegangen, folgendes ergebenst zu antworten. was
                        zunächst die wissenschaft überhaupt betrifft, so galt mir diese stets mehr,
                        als die materiellen vortheile irgendeines berufes; auch wenn ich während der
                        letzten drei jahre meine kräfte mehr dem materiellen erwerb als der
                        geistigen beschäftigung zuwandte, so gab ich hierin mehr dem äußern
                        bedürfnis, als meinem innern drange nach. ich glaube auch während dieser
                        periode beweise gegeben zu haben, daß das höhere und edlere nicht aufgehört
                        hat die hauptaufgabe meines lebens zu sein. ob ich nun eine der beiden
                        angeführten stellen annehmen würde, diese frage könnte ich nur dann
                        definitiv beantworten, wenn mir ein bestimmter antrag unter bestimmten
                        verhältnissen, bedingungen und garantien gemacht werden würde. mein gewissen
                        würde mir nicht gestatten mich pflichten unter unbekannten verhältnissen zu
                        unterziehen, und bin ich es andererseits mir und meiner familie schuldig
                        meine jetzige stellung nicht eher aufzugeben, als bis mir etwas positives
                        und sicheres gegeben ist. nur dies noch möchte ich hinzufügen, daß ich meine
                        stellung nur dann aufzugeben im stande wäre, wenn ich in einem anderen
                        wirkungskreise auf wirklich ersprießliche folgen und sichere materielle
                        garantien rechnen könnte. diesen meinen entschluß wollen euer
                        hochwohlgeboren dem herrn ministerialrath dr.  brüggemann  gefälligst mittheilen,
                        und demselben bei dieser gelegenheit meinen herzlichen dank für das große
                        persönliche wohlwollen aussprechen. 
                     mit der größten hochachtung euer hochwohlgeboren ergebenster dr.
                        cegielsky 
                     posen, den 5. januar 1850 
                 
             
         
     
 