 
                 torgau, den 24. november 1849 
                 theuerster graf! 
                 gleich nach empfang ihres schreibens vom 19. vorigen monats habe ich die mir
                    nöthig scheinenden schritte gethan, um die nachrichten einzuziehen, welche sie
                    wünschen. gerade die, welche ich aus officieller quelle eingezogen und auf deren
                    mittheilung ich den größten werth legte, weil ich sie von einem freunde mir
                    erbeten, der im ministerio selbst angestellt ist, haben mich bis jetzt im stiche
                    gelassen, und ich will nicht länger warten, um nicht in ihren augen als säumig
                    und lässig zu erscheinen. der beweis von vertrauen und freundlichen andenken,
                    den sie mir durch ihren auftrag gegeben, die unveränderten gesinnungen, die sich
                    in demselben aussprechen, haben meinem herzen wohl gethan, ein solches gefühl
                    hat in den zeiten, die gott über uns verhängt hat, einen hohen werth. das herz
                    bedarf der erwärmung; es ist so viel zerstört worden von dem, auf welchem unsere
                    liebsten hoffnungen ruhten, daß man mit keiner rechten freudigkeit für die
                    zukunft arbeiten kann: pflichtgefühl und vernunft müssen an ihre stelle
                    treten. männer von der gesinnung, die sie mit recht wünschen, sind auch bei
                    uns kaum zu finden: die verwirrung, welche der vorjährige umsturz in allen
                    köpfen angerichtet, ist so groß, daß ein maaßstab aus der zeit vor  1848  nicht mehr ausreicht. was ich über die personen,
                    welche sie mir nennen, habe erfahren können, theile ich ihnen mit. bei dem
                    marien gymnasium in  posen  sind zwei personen angestellt,
                    die leicht zu namensverwechslungen anlaß geben können. ein dr.  matecki  (mit einem t), der nicht zu empfehlen ist;
                    er gehört der demokratischen richtung an, und ein dr.  małecki  (mit dem durchstrichenem l), den ich
                    persönlich nicht kenne, der mir aber aus einer quelle, die mir vertrauen
                    einflößt, als ein guter lehrer und katholik geschildert worden. dr.  rymarkiewicz  verdient kein vertrauen;
                    schwacher charakter und werkzeug in den händen der demokratischen leiter.
                         milewski  in
                         ostrowo  kenne ich persönlich; er ist indes kein
                    philolog, sondern mathematiker. als solcher recht tüchtig; das jahr  1848  hat ihn zwar auch augenblicklich sehr aufgeregt, er
                    soll aber zur besinnung gekommen sein und ist ein ehrenwerther charakter. außer
                    diesen kann ich ihnen zwei männer nennen, die nicht angestellt sind. ein dr.
                         prabudzki  [prabucki], priester,
                    früher direktor des marien gymnasiums in  posen , guter
                    philolog und lehrer, geübter schulmann, strenger katholik und ehrenwerther
                    charakter, indes in seiner consequenten durchbildung und überzeugung nicht ohne
                    schroffheit. dadurch in entschiedenem antagonismus mit der philosophisch
                    liberalen richtung war er mit der im  posen’schen  herrschenden gesinnung entschieden verfeindet,
                    hatte nur die wirklichen katholiken, also die minderzahl zu freunden. seine
                    gegner thaten alles, um ihm bei der regierung zu schaden und ihm seine stelle zu
                    verleiden. die theilnahme einer kleinen anzahl schüler der höhern classen des
                    gymnasii an der bewegung des jahres 1846 brachte ihn mit den provinzialbehörden,
                    die ihm nicht wohl wollten, weil sie meist in der deutsch liberalen richtung
                    befangen waren, in einen conflickt, in welchem er sich formell in unrecht
                    setzte, was seine entfernung aus dem rektorat mit wartegeld zur folge hatte. sie
                    hat für ihn durchaus nichts gravirendes, und ich halte ihn für einen mann, der
                    bei ihnen gewiß an seiner stelle sein würde. er lebt in
                         posen  und bewirbt sich um eine pfarre, weil er sich
                    ganz der seelsorge widmen will; ich weiß also nicht, ob er einen ruf ins
                    schulfach wieder annehmen würde. derselbe conflickt, der den dr.  prabudzki  vom marien gymnasium entfernte,
                    bewog auch seinen nächsten freund, den oberlehrer dr.  ciegielski  [cegielski], zum austritte;
                    einen guten philologen, den ich stets habe rühmen hören. man wollte ihn
                    vortheilhaft in einer andern provinz anstellen, er nahm es indes nicht an, trat
                    aus dem lehramte aus und fing ein handlungsgeschäft in
                         posen  an, das einen guten fortgang haben soll. ob er
                    einen ruf zu ihnen annehmen würde, weiß ich nicht. endlich nenne ich ihnen einen
                    herrn  strzelecki , der in
                         krakau  als sekretair bei der municipalität angestellt
                    ist. er ist zwar kein öffentlicher lehrer gewesen, sondern hat sich
                    hauptsächlich dem berufe als erzieher in vortheilhaften stellungen gewidmet; er
                    soll aber einer der besten schüler des frühern lyceum’s von  krzemieniec  [kremenez] in  volhynien  gewesen [sein], dessen ruf ihnen gewiß bekannt ist. er
                    ist guter historiker und numismat und soll in bezug auf seine religiöse und
                    politische richtung vertrauen verdienen; vielleicht könnten sie ihn bei der
                         jagiellonischen universität 
                    brauchen. soweit die materialien, die ich ihnen bis jetzt schaffen konnte,
                    mögen sie ihnen nützlich sein. ich bin ihrer wirksamkeit mit lebhaftem interesse
                    in den officiellen blättern gefolgt. sie führen vieles bei ihren neuen
                    organisationen ein, das sich bei uns in der erfahrung bewährt, und haben so viel
                    ich weiß einen preußischen schulmann , der früher in
                         stettin  angestellt war, ins ministerium gezogen. sie
                    werden wohl gesehen haben, daß der praktisch brauchbare mann, ganz auf einer
                    protestantisch philosophischen basis steht und also in einem überwiegend
                    katholischen erziehungssysteme nur bedingt zu brauchen ist. ich kann mich
                    wenigstens nicht von der überzeugung losmachen, daß schulen auf einer streng
                    confessionellen grundlage organisirt werden müssen, und denke auch, daß sie sich
                    an diesen grundsatz halten. gott fördere ihre thätigkeit: den ihrigen
                    empfehlen sie mich angelegentlichst, und genehmigen sie den ausdruck meiner
                    alten freundschaft und herzlichen hochachtung 
                 f. radziwiłł 
             
         
     
 