 
                 gratz, am 18. august 1850 
                 hochgeborener graf! 
                 wiewohl euer excellenz ohne zweifel mit geschäften überhäuft sind und auch ich
                    meine augenblicke zählen muß, so erlaube ich mir doch für eine frage von
                    wichtigkeit euer excellenz wohlwollende beachtung in anspruch zu nehmen und um
                    einige aufklärungen zu bitten. die nähere bestimmung des verhältnisses der
                    kirche zur volksschule wurde einer weiteren verhandlung vorbehalten; doch ist
                    bereits die zusicherung erfolgt, die regierung  seiner majestät  beabsichtige keineswegs den einfluß, welchen die
                    kirche bisher auf die volksschule geübt hat, zu beschränken oder zu
                    beeinträchtigen. die amtsreise, von welcher ich vor kurzem zurückkam,
                    verschaffte mir anschauungen, welche mir lebendiger als jemals vor augen
                    stellten, wie nothwendig der einfluß der kirche auf die volksbildung für
                    befestigung der sittlichen und rechtlichen zustände sey. doch ich schweige
                    darüber, weil ich weiß, wie sehr euer excellenz diese meine überzeugung theilen.
                    mittlerweile ist jedoch die errichtung der schulbehörde erfolgt, welche in
                         steiermark  ihre amtsthätigkeit am 20. august beginnen wird.
                    die betreffende verordnung vom 11. junius ist erst hier zu
                    meiner kenntnis gelangt. euer excellenz hatten die güte mir zu versichern, daß
                    der bischof mit der schulbehörde in keine unmittelbare berührung kommen, sondern
                    dieselbe ein organ des statthalters seyn, auch der schulrath bei seinen
                    bereisungen nicht das recht haben werde, anordnungen zu treffen. ganz damit
                    übereinstimmend sagt die verordnung über einsetzung der provisorischen
                    schulbehörde, daß die landesschulbehörde eine section der statthalterei bildet;
                    daß die mitglieder derselben als räthe des statthalters fungiren; daß der
                    schulrath bei bereisung der volksschulen nicht berechtigt sey, anordnungen zu
                    treffen oder befehle zu geben. wenn also ferner gesagt wird, daß die
                    landesschulbehörde in betreff der ihr unterstehenden schulen denselben
                    wirkungskreis habe wie die früheren gubernien, so kann ich dies nur so
                    verstehen, daß der statthalter, welcher ja für die amtsthätigkeit der schulräthe
                    verantwortlich ist, durch die schulbehörde als sein organ auf die betreffenden
                    schulen denselben einfluß wie das frühere gubernium zu nehmen habe. daraus
                    ergibt sich ganz folgerichtig, daß durch einsetzung der neuen schulbehörde in
                    der amtsthätigkeit der geistlichen schulbehörden, so wie sie unter dem früheren
                    gubernium geübt wurde, keine veränderung vorgeht. wollte man diesen standpunct
                    aufgeben, so würde die schulbehörde gar keinen maßstab ihrer berechtigung haben,
                    und verwirrungen und conflicte wären unvermeidlich. auch liegt es ohne zweifel
                    in der absicht euer excellenz über allfällige modificationen des bestehenden mit
                    dem comité rücksprache zu nehmen. indessen enthält die verordnung vom 11.
                    junius eine stelle, von welcher ich besorge, daß sie zu einem mißverständnisse
                    anlaß geben könnte. es wird nämlich ganz allgemein ausgesprochen: alle von den
                    volks- und mittelschulen oder von personen und körperschaften ausgehenden
                    anträge, gesuche, berichte, beschwerden usw. in angelegenheiten dieser schulen
                    seyen an die landesschulbehörde zu richten, und das
                    amtsblatt der grazer zeitung vom 17. enthält eine in diesem sinne abgefaßte
                    kundmachung. wofern diese stelle aus dem zusammenhange gerissen und buchstäblich
                    ausgelegt würde, so wäre dadurch allerdings die wirksamkeit der geistlichen
                    schulbehörden so gut als aufgehoben. ich habe schon gelegenheit gehabt
                    wahrzunehmen, daß meine geistlichkeit eine solche auslegung besorgt, und sobald
                    die sache allgemeiner bekannt wird, werden viele anfragen und klagen an mich
                    gelangen. wie die landesbehörden das verhältnis auffassen werden, weiß ich
                    nicht, wiewohl ich von der einsicht des  herrn
                        statthalters  das beste hoffe. um schwierigkeiten und irrungen
                    zuvorzukommen, halte ich es für nothwendig an die dechante als
                    schulbezirksaufseher eine belehrung zu erlassen; doch will ich es nicht ohne
                    euer excellenz vorwissen und billigung thun. ich denke die geistlichen
                    schulbehörden darauf aufmerksam zu machen, daß die landesschulbehörde als organ
                    des statthalters, welcher für die amtsthätigkeit derselben verantwortlich ist,
                    in keinem falle einen weiteren wirkungskreis in schulsachen hat, als das frühere
                    gubernium. insoweit man also bisher sich in schulsachen an das consistorium
                    wandte, hat dies auch fernerhin zu geschehen (wenigstens solange bis in folge
                    der zu pflegenden verhandlungen eine veränderung eintritt). ich meinerseits
                    werde mich, wo eine zustimmung oder entscheidung von seite der staatsgewalt
                    nothwendig ist, an den statthalter wenden: denn der statthalter hat nun jene
                    vollmacht und verantwortlichkeit, welche früher dem rathscollegium des
                    guberniums verliehen und auferlegt war. dadurch sind solche betheiligte, welche
                    nach dem früheren geschäftsgange sich unmittelbar an das gubernium wandten,
                    natürlich nicht gehindert, sich nun an die landesschulbehörde zu wenden. auch
                    werde ich die geistlichkeit anweisen, dem die volksschulen bereisenden
                    schulrathe alle gewünschten aufschlüsse bereitwillig zu ertheilen. dies scheint
                    mir der kürzeste und zweckmäßigste weg, um die sache im einklange mit den
                    grundsätzen, welche in der verordnung vom 11. junius ausgedrückt sind,
                    provisorisch zu ordnen. seit ich  wien  verließ, habe
                    ich gar mancherlei zu thun gehabt. nachdem ich wenige tage hier zugebracht und
                    trotz einer unpäßlichkeit, welche mich zur ungelegensten zeit befiel, die
                    heiligen weihen ertheilt hatte, firmte ich vom 1. bis 13. august zu
                         marburg ,  pettau ,
                         friedau ,  luttenberg ,
                         radkersburg ,  straden ,
                         riegersburg  24.300 menschen. ich sprach auf dieser
                    ziemlich weiten reise eine große anzahl von geistlichen und viele staatsbeamte
                    und gemeindevorsteher, und überall lobten beamte und geistliche einander
                    wechselseitig und rühmten die unterstützung, welche sie voneinander empfingen.
                    ich werde alles, was in meinem bereiche liegt, aufbieten, um dies zusammenwirken
                    zu vervollständigen und zu befestigen. die gemeindewahlen sind in diesen
                    bezirken durchaus gut ausgefallen; eine einzige, kleine gemeinde machte eine
                    alberne wahl, welche jedoch für ungiltig erklärt wurde. die neue ordnung der
                    dinge findet man freilich im durchschnitte noch sehr unbequem. am 20. früh
                    morgens reise ich nach  obersteiermark , wo ich bis zum 30. zu
                    bleiben gedenke. ich hoffe auch dort erfreuliches zu hören und zu sehen.
                    übrigens hatten die wahlen in fast ganz  steiermark  ein
                    erwünschtes ergebnis; doch zeigten die rongeaner wieder, was eine sehr kleine
                    minderzahl durch zusammenhalten, thätigkeit und keckheit vermag. zu gratz
                        [ graz ] hätten sie beinahe einen ihrer anführer, den
                    berüchtigten  horstig ,
                    durchgesetzt und brachten wirklich ein paar radicale in den gemeinderath. zu
                         eisbach , welches nahe bei  horstigs  landgute plankenwarth liegt,
                    wurden fast durchgängig leute von der schlechtesten gesinnung gewählt. die
                    katzenmusiken zu  wien  gefallen mir nicht; ich besorge,
                    daß sie dem ansehen der gesetzmäßigen gewalt eine tiefe wunde geschlagen haben.
                    wenn der pöbel während des belagerungszustandes stundenlang ungestraft toben
                    darf, so muß das selbstvertrauen der wähler sich steigern. entschuldigen
                    euere excellenz, daß ich auch in der abwesenheit ihre zeit in anspruch nehme;
                    ich war dabei nur von dem bestreben geleitet, jedem mißverständnisse vorzubeugen
                    und alles, was den einklang stören könnte, ferne zu halten. sobald ich nöthig
                    bin, werde ich mich wieder zu wien einstellen. es wäre allerdings
                    wünschenswerth, daß die ehefrage bald so weit gebracht würde, daß die
                    verhandlungen mit  rom  eingeleitet werden
                    könnten. übrigens erneuere ich den ausdruck der vollkommensten verehrung und
                    ergebenheit, womit ich verharre, 
                 euer excellenz 
                 gehorsamster diener 
                 joseph v. rauscher 
                 ich erlaube mir, um beschleunigung der gütigen antwort zu bitten. ich besorge
                    nämlich, daß die verordnung vom 11. junius häufig in einem sinne wird aufgefaßt
                    werden, welcher klagen von seite der bischöfe hervorrufen muß, und glaube
                    manchem unangenehmen zuvorkommen zu können, wenn ich die an meine geistlichkeit
                    zu richtende erläuterung den bischöfen so schnell als möglich mittheile.
                    natürlich würde ich über den mit euer excellenz gepflogenen briefwechsel nicht
                    die leiseste andeutung machen. alles würde nur als meine auffassung der sache
                    erscheinen. 
             
         
     
 