 
                 gratz, am 6. mai 1850 
                 hochgeborner graf! 
                 euer excellenz verehrtes schreiben habe ich sammt der gütig mitgetheilten
                    erledigung am 3. mai richtig erhalten und schon am 2. hatte ich über die zu
                         wien  herrschende aufregung durch zwei briefe
                    bestimmte nachrichten empfangen. auf die mißbilligung der meisten tagesblätter
                    mußte man gefaßt seyn; sie erhalten ihre artikel größtentheils von juden und
                    rongeanern; auch übt die presse, deren ansehen überall im sinken begriffen ist,
                    nirgends weniger den einfluß, welchen sie sich zuschreibt, als in  österreich . auch der mißbilligung von seite der
                    alten beamten sowie der radicalen war ich gewiß; ich glaubte aber nicht, daß sie
                    so laut schreien würden. ohne zweifel haben die geheimen leiter der
                    revolutionspartei sich dieser sache bemächtigt; es ist ihnen nur darum zu thun,
                    lärm zu machen. wahrscheinlich ermuthigen manche beamte den tumult statt ihn zu
                    beschwichtigen. der verfasser der briefe aus  prag  ist
                    offenbar kein katholik mehr; er möge dies offen bekennen und sich allenfalls zu
                         kossuth’s  herde gesellen; dann hat
                    er keinen grund mehr sich zu beklagen. übrigens ist  böhmen  allerdings das land, wo die wiedergestaltung der
                    katholischen kirche am meisten hindernisse finden wird; aber neben den bösen
                    elementen gibt es auch gute. ich beschwöre euer excellenz nur einige monate
                    lang zu warten; das richtige verhältnis der parteien wird sich, wenn einmal die
                    erste überraschung vorüber ist, in nicht langer zeit herausstellen. übrigens
                    scheint die krise, welcher  europa  nicht entgehen kann,
                    ohnehin nicht mehr fern zu seyn. daß die radicalen dann zu
                         wien  alles aufbieten werden, um einen sturm zu
                    erregen, ist gewiß. der vorwand ist gleichgiltig. wir leben in einer feigen
                    zeit; die bösen haben etwas mehr muth als die guten, sind aber auch keine großen
                    helden, sobald man ihnen mit entschlossenheit entgegentritt, weichen sie
                    zurück. mein hirtenbrief ist fertig und soeben treffe ich die anstalten zum
                        drucke. da meine
                    geistlichkeit mit den anordnungen vollkommen zufrieden ist, so würde es auf sie
                    einen schlimmen eindruck machen, wenn ich von der voraussetzung ausginge, als
                    könnte es bei geistlichen einer rechtfertigung der veränderungen bedürfen; doch
                    über die mißverständnisse von seite der laien ist ziemlich viel gesagt. ich habe
                    dem  herrn kardinale  wegen
                    einer danksagung geschrieben, welche im namen sämmtlicher versammelt gewesenen
                    bischöfe nach meinem wunsche dem  kaiser 
                    zu überreichen wäre. eine antwort ist noch nicht erfolgt. auch eine erklärung
                    von seite des comité dürfte nützlich seyn. endlich wünsche ich auch den
                    actenstücken, deren druck begonnen hat, eine einleitung vorauszuschicken. aber
                    es sind nun die bitttage und ich muß bei den processionen erscheinen. morgen
                    reise ich ab, um den  kaiser  auf dem
                         semmering  zu empfangen. donnerstag bleibt  seine majestät  zu  grätz . indessen werde ich das äußerste thun. über die zu
                    druckenden actenstücke mußte ich mich mit den übrigen comitémitgliedern
                    verständigen, was sehr viel zeit kostete. da in der wiener zeitung nur der druck
                    der eingaben, auf welche die vorträge sich beziehen, angekündigt wurde, so
                    werden wir vor der hand uns auf diese beschränken. von einer öffentlichen
                    besprechung der ehefrage erwarte ich nichts gutes; in dieser angelegenheit
                    gesellt zu dem hasse gegen religion und kirche sich auch das verlangen nach
                    emancipation des fleisches in seinen verschiedenen schattierungen. und dennoch
                    ist eine lösung im interesse der sittlichkeit für den staat fast noch wichtiger
                    als für die kirche. ich bitte die eile zu entschuldigen, ich befinde mich in
                    einem unglaublichen drange von geschäften. wenn eure excellenz eine erklärung
                    von seite des comité wünschen, so bitte ich es mir anzudeuten. empfangen sie
                    übrigens, hochgeborner graf, den ausdruck der vollkommensten hochachtung und
                    ergebenheit, womit ich verharre, 
                 euer excellenz gehorsamster diener j. von rauscher 
             
         
     
 