 
                 wien, am 7. märz [1850] 
                 hochgeborener graf! 
                 ich erlaube mir, euer excellenz hiermit ein exemplar der von den bischöfen
                    gefaßten beschlüsse zu übersenden. euer excellenz dürften hinsichtlich der
                    klosterfrage daraus entnehmen, daß alle nachtheile, welche die veränderte
                    stellung der klöster möglicherweise nach sich ziehen können, in erwägung gezogen
                    und die zur abhilfe nöthigen maßregeln beschlossen wurden. die
                    verordnungsentwürfe so wie die  olmütz 
                    betreffenden acten habe ich richtig erhalten. ich muß dem erzbischofe vollkommen
                    beistimmen. das capitel hat für seine ziemlich unbescheiden ausgedrückte
                    forderung so gut als gar keinen rechtsgrund aufzuweisen. so sehr es mir leid
                    thut, das  hohe
                        ministerium  in mitten seiner vielfachen und hochwichtigen
                    geschäfte an persönliche verhältnisse erinnern zu müssen, so kann ich doch nicht
                    umhin zu bemerken, dass ich längstens heute über 14 tage
                         wien  verlassen muß. der herr kardinal wird wohl schon
                    früher abreisen. übrigens erneuere ich den ausdruck der vollkommensten
                    verehrung und ergebenheit, womit ich verharre, 
                 euer excellenz gehorsamster diener j. rauscher 
             
         
     
 