 
                 hochwürdiger herr dechant! 
                 als die göttliche fürsehung in einer ernsten zeit mir die bürde des bischöflichen
                    amtes auflegte, beschloß ich sogleich, jene, auf deren mitwirkung ich
                    vorzugsweise angewiesen bin, um mich zu versammeln, um über die verhältnisse und
                    bedürfnisse der mir anvertrauten gemeinden auf dem kürzesten wege unterrichtet
                    zu werden. allein, ich hatte kaum die leitung meiner kirche übernommen, als das
                    herannahen der bischöflichen versammlung mich nach  wien 
                    berief. die aufgabe, die unser dort harrte, war groß und mannigfach und der
                    julius hatte begonnen, bevor ich in meine diöcese zurückkehren konnte. im weiten
                    bereiche der  österreichischen lande  harrten
                    alle getreuen kinder der kirche mit sehnsucht des erfolges und ich hatte grund
                    zu hoffen, daß ich in nicht langer zeit über die entfernung der hemmnisse,
                    welche die wirksamkeit der vaterländischen kirche beirrten, eine erfreuliche
                    mittheilung würde machen können. auch erschien es als zweckmäßig, daß die
                    zusammenkunft benützt würde, um über die bestimmungen, welche das kirchliche
                    leben erneuern sollten, aufklärungen zu geben und über die durchführung
                    derselben zu berathen. so fand ich mich bestimmt, der einladung einen, wie ich
                    hoffte, kurzen aufschub zu geben. allein, die angelegenheit vertagte sich. die
                    regierung seiner majestät übernahm ein riesenwerk zu vollenden. die vulkanischen
                    gewalten des jahres  1848  sind auch wider
                         oesterreich  furchtbar tobend hereingebrochen; der
                    mächtige bau eines staates, welcher 38 millionen schirmend auffaßte, wurde bis
                    in seine tiefsten grundlagen erschüttert. überall galt es das eingesunkene
                    aufzurichten, das wankende zu stützen, das verworrene zu ordnen und die nächsten
                    bedürfnisse der rechtsordnung forderten gebieterisch berücksichtigung. im
                    november vorigen jahres rief meine pflicht als mitglied des bischöflichen
                    ausschusses mich abermals nach  wien . es handelte sich um
                    nichts geringeres als um die neugestaltung der österreichischen kirche und die
                    natur der dinge brachte es mit sich, daß manche schwierigkeit auftauchte. am 20.
                    jänner glaubte ich meinen mitarbeitern im herrn die aussicht eröffnen zu können,
                    daß über fragen von hoher wichtigkeit eine entscheidung, welche den rechten der
                    kirche anerkennung zolle, in nächster zukunft erfolgen werde. die
                    weitverzweigten verhältnisse, welche man in allen ihren rückwirkungen erwägen
                    wollte, führten noch einige zögerung herbei; doch nun ist der zeitpunct nahe, in
                    welchem viele und namentlich jene fragen, von deren lösung die stellung der
                    kirche abhängt, die langersehnte entscheidung finden werden. um so mehr beeile
                    ich mich sie zu ersuchen, spätestens am abende des 16. april sich zu  gratz [graz] einfinden zu wollen. ich zweifle nicht,
                    daß am 17. die bevorstehende erledigung bereits in die öffentlichkeit getreten
                    ist. um so reichhaltiger wird der gegentand unserer besprechungen seyn. sollten
                    sie sich verhindert sehen, an dieser zusammenkunft theil zu nehmen, so wird es
                    mich freuen, wenn einer der pfarrvorsteher des dekanates ihre stelle vertritt
                    und mich mit seiner erfahrung und seiner erkenntnis der örtlichen verhältnisse
                    unterstützt. empfangen sie übrigens, hochwürdiger herr dechant, die
                    versicherung meiner achtung und wohlwollenden theilnahme. 
                 gratz, am 2. april 1850 
             
         
     
 