 
                 euere excellenz! 
                 als im dezember 1848 die slawischen reichtagsdeputirten dem hohen k.k.
                    ministerium des unterrichts eine petition unterbreitet [haben], worin sie unter
                    darstellung des höchsten elends und der hungersnoth der schullehrer auf dem
                    lande, um die provisorische dotirung eines jeden lehrers mit 200 fl km und eines
                    jeden schulgehilfen mit 100 fl cm von seite der eingeschulten kontribuenten
                    gebethen [haben], habe ich unter beweisvoller widerlegung der vorgebrachten
                    gründe, nämlich der noth, des höchsten elends und des den schullehrern drohenden
                    hungertodes in bezug auf die vaterländischen schulen überhaupt, in bezug auf die
                    schulen der staatsherrschaft  pardubitz  insbesondere, in
                    die constitutionelle allgemeine zeitung von  böhmen , namentlich
                    in das hier zuliegende blatt vom 6. jänner 1849 nr. 5 seite 18 bei dem artikel
                         pardubitz  einen aufsatz einrücken lassen, wo ich
                    wegen dieser offenbaren behelligung des hohen ministeriums und wegen
                    herabwürdigung der nazion, vorzüglich die reichstagsdeputirten des  pardubitzer bezirks , nämlich  wenzel pulpan  [půlpán] und  franz placzek  [plaček], zur rede gestellt habe
                    und worauf die lügenhaften beschwerden im allgemeinen zum schweigen gebracht
                    worden sind. nicht mehr war es meine absicht dieser sache weiterhin zu erwähnen,
                    als ich euere excellenz als den lenker unseres unterrichtswesens erblickte, da
                    ich überzeugt bin, daß höchstdieselben mit allen verhältnissen des vaterlandes
                    genau bekannt im stande sind, mit ausschluß jeder unberufenen fremden einwirkung
                    allen wahrhaften klagen und beschwerden abzuhelfen. nachdem aber in den meisten
                    journalen wiederhohlt stimmen erschallen, die das dotationsthema fast auf eine
                    verletzende art auf die bahn bringen, so beschloß ich, meine auf eigene
                    erfahrungen gegründeten ansichten in bezug auf das schulwesen in  böhmen , vorzüglich aber in bezug auf die czechischen
                    schulgemeinden euerer excellenz in aller ehrfurcht mitzutheilen, wovon
                    höchstdieselben allenfalls einige gedanken gnädigst benützen dürften, wobei ich
                    um die gnädigste geheimhaltung meines namens und um die vertilgung der beilage
                    bitte. die erziehung des volkes und vor allem des landmanns ist allerdings
                    über alles wichtig, und nur euer excellenz als der edelste vaterlandsfreund sind
                    im stande eine gedrückte menschenklasse, die im schweiße der mühseligkeiten ihr
                    brod erwirbt, zu einer würde zu erheben, nach welcher sie besonders in diesem
                    augenblicke, wo sie den banden der unterthänigkeit entlediget worden, anstrebt.
                    es ist über die reformazion der volksschulen ungemein viel geschrieben worden,
                    allein die klagen, beschwerden und die vorschläge denselben abzuhelfen,
                    beschränken sich hauptsächlich nur auf die dotation der schullehrer, diese zu
                    heben ist der allgemeine wunsch, wie aber der lehrer und der schüler auf dem
                    lande gebildet werden soll, darüber sind bisher nur dunkle und planlose artikel
                    hin und wieder erschienen. ich will erst versuchen, das bild eines lehrers
                    und seiner schüler an einer czechischen dorfschule zu entwerfen - dasselbe
                    gleicht einem pasquil – es ist aber bei gott! nach der natur gezeichnet. der
                    jüngling in einer dorfgemeinde geboren, der sich dem schulamte widmen will,
                    besucht die ortsschule, dort lernt er nothdürftig lesen und schreiben, und
                    nebenbei betreibt er mit aller energie die musik, diese ist das hauptpostulat,
                    litterärische kenntnisse sind eigentlich blos nur nebensachen eines
                    dorfschullehrers. hat so ein jüngling nicht die gelegenheit die dritte oder
                    höchstens die vierte hauptschulklasse auf der nächsten hauptschule zu besuchen,
                    so meldet er sich sowohl im bejahenden als auch im entgegengesetzten falle an
                    einer landhauptschule als schulamtskandidat an, dort wohnt er dem unterrichte
                    für die schulamtskandidaten durch ein halbes – ist durch ein ganzes jahr bei,
                    wird als gehilfe, - ist als unterlehrer attestirt, als solcher an einer
                    trivialschule alsogleich unter[ge]bracht, und nachdem er in der möglichsten
                    kürtze bei der diecösenschulenoberaufsicht einige theoretische fragen
                    beantwortet und einige praktische auftritte gemacht hat, was man die
                    konkursprüfung nennt, so wird sein zeugnis mit dem beisatze adjustirt, er seye
                    fähig als lehrer in vorschlag gebracht zu werden. hat so ein kandidat geld oder
                    protekzion, so wird er auch sehr bald lehrer, und so ist der zutritt zu keinem
                    amte, zu keinem handwerke leichter, als zu jenem eines landschullehrers.
                    derselbe ist zwar in der orgelhudelei so ziemlich geübt, ob er aber lesen,
                    korrekt schreiben, einen schriftlichen aufsatz bewerkstelligen kann, ob er von
                    der geographie, von der vaterlandsgeschichte, von der landwirtschaft einen
                    begriff hat, darüber fragt niemand nach. man lehrt, wie man gelernt hat, ehe das
                    gelernte vollkommen eigenthum des lehrenden wird, und das ist allerdings sehr
                    leicht. der lehrer an der hauptschule war nachsichtig, und was kann man auch
                    innerhalb des halb- oder allenfalls eines ganzjährigen präparandenkurses, bei
                    der so rohen vorbereitung in der dorfschule gelernt haben. so ungebildet sind
                    die meisten schullehrer an den czechischen trivial und pfarrschulen. was wird es
                    also nützen, wenn die congrua eines solchen lehrers von 130 fl cm und jene des
                    schulgehilfen von 70 fl cm auch um das dreifache erhöht werden wird? wird dafür
                    der abgang an fähigkeiten zum lehramte erkauft? ein solcher lehrer hat um
                    100 bis 150 und hin und wieder noch mehr kinder ganz allein in einer einzigen
                    klasse zu unterrichten. kleine geschöpfe in dem alter von 5 bis 6 jahren kommen
                    aus den eingeschulten dorfsgemeinden in winterszeit in die schule, sie haben auf
                    dem wege wenigstens eine halbe stunde zugebracht, der lehrer ist aber nicht zu
                    hause, er ist als regenschori entweder bei einer begräbnis oder als meßner bei
                    einer kindstaufe in der kirche, während welcher zeit ein größerer schulknabe,
                    der sich gewöhnlich dem schulamte widmen will, die bösen buben mit der kreide
                    auf der tafel anmerkt. endlich ist der chor- oder meßnerdienst vollbracht. der
                    lehrer erscheint in der schule, hält zuerst gericht über die an der tafel
                    angemerkten kinder, sodann die execution und eröffnet nicht selten um die 10.
                    morgenstunde mit dem veni sancte sein amt. es wird allenfalls buchstabirt,
                    gelesen, und so ist die mittagsstunde herangerückt, ohne daß wenigstens an die
                    hälfte der schüler nur eine einzige frage gestellt worden. nachmittag beginnt
                    abermals der unterricht, es wird geschrieben, katechisirt, etwas gerechnet, und
                    immer bleibt die größere zahl von kindern unbeschäftigt. bei der tageskürtze zu
                    winterszeit müssen die kinder aus der schule bald entlassen werden, und so
                    zappeln die armen zarten würmer in kälte und schneegestöber wieder nach hause,
                    ohne auch nur das geringste profitirt zu haben. überzeugen sich euere excellenz
                    an einem beliebigen faschingsmontag in den morgenstunden auf einmal plötzlich
                    durch vertraute von den unverantwortlichsten unordnungen in einigen czechischen
                    schulen, deren mehrere ich in meiner umgebung nennen wollte. man findet den
                    lehrer selten auf seinem platze, und wenn er wirklich da ist, so ist er nach
                    einer liederlich zugebrachten nacht zur ertheilung des unterrichts gänzlich
                    unfähig. mitte mais oder anfangs juni bleiben die bauernkinder von der
                    schule ganz aus, indem die eltern ihre kinder zu hause nützlicher zu verwenden
                    glauben als in der schule, und dem lehrer ist es ganz recht, weil er sich fast
                    durch vier monate gar nicht zu bemühen braucht, außer der einübung einiger
                    antworten auf die prüfungsfragen, die einem jeden kinde voraus bekannt
                    sind. diese schulwanderung dauert bis zu dem vollendeten 12. lebensjahre des
                    schülers, und dann übertritt derselbe entweder zu einem gewerbe oder zur
                    landwirtschaft, und mit zwanzig jahren wird er reichsbürger. tiefere
                    untersuchungen der herrschenden unfüge bei dem unterrichte der bauernkinder thun
                    dem menschenfreunde weh, und wehmüthige empfindungen ergreifen jeden
                    gefühlvollen menschen bei betrachtung dieses schändlichen schlendrians! wie
                    ganz anders verhält es sich mit den juden und den akatholischen kindern, für
                    welche auf dem lande selten schulen bestehen. selbst der gemeinste pinckeljude,
                    der als hausierer die ganze woche durch in der welt umherirrt, unterhält für
                    seine kinder einen hauslehrer, den er beköstiget, ihm jede woche einige gulden
                    bezahlt und nebstbei dem katholischen lehrer das schulgeld entrichten muß. das
                    judenkind erlernt nebst seinen weitwendigen hebräischen gebethen, die böhmische,
                    deutsche, jüdische und hebräische schrift, die grundsätze seines glaubens, und
                    so lebt das judenkind zehn jahre früher als das christenkind vom gleichen alter,
                    übersieht das leztere in allen möglichen fällen und deswegen die allgemeinen
                    klagen, daß der jude den christen bei jeder gelegenheit überlistet. das
                    akatholische kind besucht zwar die katholische schule, allein den
                    religionsunterricht, der dem katholischen schüler den größten theil seiner
                    jugend raubt, genießt es in dem hause seiner eltern. ist die zeit der
                    confirmation herangerückt, so verfügt sich das akatholische kind auf einige
                    wochen zu dem geistlichen seiner confession, und wer wird es in abrede stellen,
                    daß die so gebildeten akatholiken die redlichsten menschen, die besten
                    staatsbürger sind? diesem nach wäre es hoch an der zeit, daß so rasch als
                    nur immer möglich, für frische lehrkräfte gesorgt werde, allein allmählig und
                    nicht plötzlich ist ein solcher übergang möglich, weil eines theils für unsere
                    neuzeit tüchtig gebildete pedagogen nicht vorhanden sind, und weil anderen
                    theils der staat bei seinen erschöpften finanzkräften auf die umstellung der
                    volksschulen keine großen opfer bringen kann. bei dem absterben der
                    dermaligen volkslehrer können die erledigt gewordenen und erledigt werdenden
                    schulämter an  junge  fähige und tüchtige männer  provisorisch  verliehen werden. derlei ehrenmänner, die
                    durch eigenes zuthun und durch ihren privatfleiß sich für das schulamt selbst
                    herangebildet, sind zur ehre der menschheit im vaterlande noch zu finden.
                    entspricht ein derartiger schulprovisor den erwartungen nicht, so kann er ja von
                    seinem posten alsogleich entfernt werden. bestehet eben derselbe bei zwei oder
                    dreimal im jahre unter den augen der öffentlichkeit vorzunehmenden prüfungen,
                    dann möge er an dieser oder an einer allenfalls auch geringer dotirten schule
                    deffinitiv angestellt werden. man habe einen so ausgezeichneten schulmann immer
                    unter den augen, überfalle ihn auch nach seiner deffinitiven anstellung, man
                    befördere ihn ungebethen vom amtswegen und stelle ihn in den vaterländischen
                    zeitungsblättern seinen amtsbrüdern zum muster dar. ein solches individuum,
                    welches nach dem dermaligen system allenfalls erst in seinem höher vorgerückten
                    alter zu einer solchen anstellung zu gelangen hoffen konnte, wird aus dankbarer
                    anerkennung alle seine kräfte aufbiethen, um den erwartungen zu entsprechen, und
                    er wird sich auch mit der dermaligen congrua einstweilen dankbar begnügen. in
                    der hieramtigen umgebung, und zwar in den städten
                         bohdanetsch ,  hrochowteinitz ,
                         oberjelleni  [oberjeleni], im dorfe
                         hostowitz , sind kürtzlich die lehrer mit tode
                    abgegangen. die drei lezteren haben sich viele jahre durch mit dem unterrichte
                    gar nicht befaßt, und so wäre für diese besser dotirten schulen in diesen
                    volkreichen ortschaften die bestellung eines gebildeten lehrers ein
                    unerläßliches postulat. allein, es ist mir gelungen, den besetzungsvorschlag für
                    eine dieser schulen einzusehen, wo ich unter den kompetenten leider gott!
                    mehrere musikanten aber keine schulmänner bemerkt habe, und da die competenten
                    in dem vikariatämtlichen besetzungsvorschlage nach ihrem dienstalter angeführt
                    erscheinen, so ist es fast gewiß, daß das consistorium einen der ersteren zur
                    präsentation vorschlagen wird. weiters wären alle lehrer an den landschulen,
                    statt denen ein  personalgehilfe  das amt versieht, so
                    wie alle alten ganz unfähigen lehrer, die sich mit dem unterrichte persönlich
                    nicht befassen, mit ihrer ganzen dotazion zu pensioniren. langt der
                    landesschulfond zu dieser auslage nicht hin, so möge man dann zu repartizionen
                    schreiten, nicht aber nach dem lieblingssysteme, nämlich nach dem steuergulden,
                    sondern nach dem einkommen der landesbewohner, denn wie kommt der  wohlhabende  unbegütterte familienvater dazu, daß der
                    verschuldete kinderlose grundbesitzer für den ersteren die anlagen auf die
                    schule bestreiten sollte? auch solche schulen besetze man mit jungen
                    talentmännern,  provisorisch , mit festsetzung einer zu
                    bestimmenden prüfungszeit und mit der anwartschaft auf die deffinitive
                    anstellung. betreffend die bildung der lehrer, darüber sind ohnehin
                    vorkehrungen vorhanden, welche die nothwendigkeit aller vorschläge ausschließen,
                    nur möge man bei den jünglingen, die sich dem schulamte widmen wollen, auf ihre
                    vorbildung, bevor sie die pedagogische pflanzschule betretten, sehen, denn daß
                    der klient vor dem eintritte in die pedagogische anstalt die beiden 4. klassen
                    der hauptschule absolvirt hatte, dies halte ich für dieses hochwichtige amt für
                    eine ungenügende vorbildung. einem schlechten studenten verwehre man zu dem
                    schulamte durchaus den zutritt, denn, da solche individuen dermal bei den
                    wirtschaftsämtern keine zuflucht finden, so werden sie gewiß bei der schule ihr
                    glück suchen, da die schule zur staatsanstalt erhoben, ihnen zu ihrer
                    anständigen versorgung aussichten eröffnen dürfte. sofort dürfte der
                    pedagogische kurs auf längere zeit ausgedehnt und nicht auf ein jahr beschränkt
                    werden. auch sollte man auf die körperlichen umstände des zöglings sehen und
                    die mit leibesgebrechen behafteten individuen zum präparandenkurse gar nicht
                    zulassen. so z. b. kenne ich einen vor mehreren jahren an der  pardubitzer  hauptschule attestirten kandidaten.
                    derselbe ist so  kurzsichtig , daß er einen menschen,
                    dem er begegnet, gar nicht erkennt, er ist schon das zweite jahr an der
                    hauptschule zu  budetz , um sich zu vervollkommnen, allein
                    ich glaube, man werde ihn auch dieses jahr für einen lehrer kaum fähig erklären.
                    derselbe ist daher physisch und moralisch zum schulamte untauglich, weswegen er
                    ganz unnöthig dem staate zur last fallen dürfte. giebt es etwa in
                         böhmen  nicht mehrere derlei kandidaten? ganz
                    gewiß! übrigens wären alle choral- und meßnerdienste mit einstweiligen
                    ausschluß des orgelspiels bei dem hohen gottesdienste vom schulamte ganz zu
                    trennen, und dem lehrer wäre der fassionsmäßige stolaertrag aus welch immer
                    quelle einstweilen zu vergütten, weil der chor- und meßnerdienst auf das
                    schulamt höchst verderblich einwirkt. die landschulen im durchschnitte mehr
                    als zur hälfte sind mit gar zu kleinen kindern von 5 - 6 bis von 8 jahren
                    überfüllt, in den meisten findet man 130 und mehr schüler. wie ist es also
                    möglich, daß ein einziger lehrer eine so große masse von schülern aller
                    altersklassen befriedigen könnte? sollte es nicht ersprießlicher seyn, wenn die
                    kinder unter acht jahren häuslich in jeder einzelnen gemeinde, die kinder vom
                    angehenden neunten lebensjahre in der öffentlichen schule unterrichtet werden?
                    die ersteren wären dadurch einer anstrengenden völlig nutzlosen schulwanderung
                    für mehrere jahre enthoben, und welcher fortgang wäre bei den lezteren zu
                    erwarten, wenn der lehrer sich mit ihnen ganz allein ohne aller störung
                    beschäftigen könnte! der adel und andere vermögende familien haben bisher
                    ihren kindern durch privatlehrer den unterricht ertheilen lassen, warum sollte
                         einer jeden gemeinde  die haltung eines
                    privatlehrers für die kinder unter 8 jahren nicht gestattet seyn? ich
                    glaube, daß zur haltung eines privatlehrers für diese schülerklasse eine jede
                    gemeinde vielmehr verpflichtet und ein jeder familienvater verbindlich gemacht
                    werden sollte, sein kind  vor dem eintritte in die
                        öffentliche volksschule  so weit gebracht zu haben, daß dasselbe lesen,
                    etwas schreiben, das einmahleins rezitiren und bethen kann. und zur ertheilung
                    eines solchen privatunterrichts braucht man keine geprüften lehrer, sondern bloß
                    nur wohlverhaltene männer, und sollten sich geprüfte anwärter für das schulamt
                    in größeren gemeinden hiezu verwenden und einen vorzüglichen fortgang ihrer
                    schüler vor der öffentlichkeit bei einer freiwilligen prüfung zeigen lassen
                    wollen, so dürfte ihm dies als ein besonderes verdienst angerechnet und er bei
                    der nächsten opertur zum öffentlichen schuldienst verwendet werden. auf das
                    erhaltungs- und besoldungsverhältnis des privatlehrers von seite der gemeinde
                    hätte der staat keinen einfluß zu nehmen, lediglich dürften die seelsorger bei
                    gelegenheit der christenlehren und die volkslehrer des bezirks in den ferial-
                    oder sonn- und feyertagen sich von dem fortgange ihrer künftigen schüler in den
                    gemeinden zu überzeugen [sic!]. alle zwei jahre hätte der volkslehrer mit
                    den privatschülern aller gemeinden eine öffentliche prüfung zu veranstalten und
                    diejenigen, die das siebente und achte lebensjahr überschritten haben, in die
                    volksschule zu übernehmen. da der schüler in den langen sommertagen die
                    größten fortschritte machen kann, so möge nie gestattet werden, daß derselbe je
                    von der schule ausbleibt. das strickweiden und das sittenverderbliche hüthen des
                    viehs auf den gemeindhutweiden durch die schulpflichtigen kinder möge ja strenge
                    verpönt werden, so wie jedes ungerechtfertigte ausbleiben eines kindes von der
                    schule, indem der landmann bei der izt behobenen robot, auf die erhaltung eines
                    privatlehrers für seine eigenen kinder manches opfern und seine größeren kinder
                    der sie schändenden viehweide entziehen kann. überhaupt wäre die ausführung
                    der schon oftmahl gesetzlich anbefohlenen aufreißung der gemeindhutweiden oder
                    ihrer umstaltung in wiesen durch den herrn minister des ackerbaues strenger zu
                    verfügen, wonach die stallfütterung allgemein eingeführt und das weiden
                    eingestellt werden würde. endlich muß ich noch bemerken, daß die schulzimmer
                    in den landschulen zu ungeräumig, die schulgebäude hin und wieder im höchst
                    elenden zustande sind, und dies ist meisten theils auf dem allerhöchsten
                    patronate z.b. auf der staatsherrschaft  pardubitz  in
                    meiner umgebung der fall. euere excellenz finden hier über 20 schulen, wo die
                    kinder wie die häringe aneinander gepreßt sind, wo die hölzernen schulgebäude
                    vom zahne der zeit angegriffen, nur zu bald eingehen und ganz neu hergestellt
                    werden müssen. ein gebildeter mann wird abgeschreckt, in ein so
                    feuergefährliches, ungeräumiges gebäude einzuziehen! der abfall der
                    stollgebühren [sic!, stolgebühren] und des schulgeldes von den häuslich zu
                    unterrichtenden kindern, müßte dem bezirkslehrer vergüttet und auf die pension
                    und die schulgebäude müssen enorme geldsummen verwendet werden. ein geldbedarf
                    schon im ersten augenblicke über alle begriffe! allein ich glaube, eine mäßige
                    charakteursteuer auf alle landesbewohner, die der landmann ernährt, dürfte zur
                    bildung eines für alle diese bedürfnisse erforderlichen fondes vom lande nicht
                    verweigert werden können. euere excellenz werden allergnädigst vergeben,
                    wenn ich es gewagt habe, meine bemerkungen hier so freimüthig niederzuschreiben,
                    in welcher beziehung ich noch weiter fortfahren könnte, wenn ich nicht
                    befürchten sollte, höchstdero geduld zu ermüden, weswegen ich für dermal
                    schließe und mich in verpflichteter ehrfurcht zeichne 
                 euerer excellenz 
                 ganz unterthäniger diener mathias roczek, grundbesitzer 
                 drožditz, post pardubitz, den 2. jänner 1850 
             
         
     
 