 
                 eure excellenz! 
                 da mir beide für die stelle eines inspectors der serbischen volks- und
                    mittelschulen in der  wojwodschaft serbien und dem temescher banat  in vorschlag
                    gekommene männer, die herren dr.  peter
                        joannović  und  theodor
                        pavlović , persönlich wohl bekannt sind, so nehme ich keinen
                    anstand, eurer excellenz hochgeneigter aufforderung gemäß , meine
                    unmaßgebliche meinung über deren relative eignung zu einem solchen amte
                    ehrerbietigst abzugeben. herr  joannović  war mir am  neusatzer
                        [novi sad] gymnasium  einige jahre lang, zuletzt als humaniorum
                    professor, sehr nahe gestellt und ich kannte ihn als einen wissenschaftlich
                    genügend gebildeten – er hat seine studien an der  pesther universität  vollendet – dabei
                    sittlichen, bescheidenen, ruhigen mann und zugleich als einen nicht
                    ungeschickten lehrer und pädagogen. er hat nach meinem abgang von
                         neusatz , wenn ich nicht irre, eine zeit lang nicht
                    nur die leitung des gymnasiums, sondern auch die aufsicht über die volksschulen
                    in einem bezirke, entweder provisorisch oder definitiv, geführt. er ist demnach
                    auf jeden fall ein mit der schule, ihren bedürfnissen und den mitteln, ihnen zu
                    genügen, durch jahrelange übung und, wie ich voraussetze, auch durch studium
                    vertrauter mann, dabei von ruhiger gemüthsart und sittlich unbescholtenem
                    character. den herrn  theodor
                        pavlović  kenne ich nur als advocaten und zeitungsredacteur. die
                    erste eigenschaft lasse ich unbesprochen, da sie mir abseits liegt: aber als
                    redacteur, publicist und schriftsteller hat er kein glänzendes talent
                    entwickelt, wohl aber eine auffallende beschränktheit und geistesarmuth kund
                    gegeben. er stand, meines wissens, von jeher der schule fern und dürfte an
                    pädagogisch-didactischen kenntnissen und erfahrungen eben nicht besonders reich
                    sein. soll ich demnach über die relative befähigung beider männer zu dem
                    obgenannten amte meine meinung äußern, so kann ich, dem obigen zu folge, nicht
                    umhin, unumwunden zu gestehen, daß meiner überzeugung nach dem erstgenannten,
                    nämlich herrn  joannović , unbedingt
                    und ohne vergleich der vorzug gebühre. über den dritten, herrn  moses georgiević  aus
                         esseg  [osijek], wahrscheinlich einen viel jüngern
                    mann, bin ich nicht in der lage, irgend eine meinung zu äußern, da er mir bis
                    jetzt nur dem namen nach bekannt geworden ist. genehmigen eure excellenz die
                    gefühle der tiefsten hochachtung, mit denen ich unveränderlich verharre 
                 eurer excellenz 
                 gehorsamster diener paul jos. šafařik m.p. 
                 prag, 8. juli 1850 
             
         
     
 