 
                 euere beatitudo! 
                 dreimalige zuschriften euerer beatitudo erhielt ich über die abzuhaltende synode;
                    jede derselben, aufrichtig sei es gesagt, erfüllte mich mit verwunderung und
                    schmerz. mit verwunderung, sage ich, indem die ursache, aus welcher die synode
                    schon dreimal verschoben wurde, mir nicht genügen kann; mit schmerz, weil ich
                    dabei den größten nachtheil voraussehe, der unserer soviel versuchungsweise
                    heimgesuchten kirche durch diesen aufschub der synode bevorsteht. ich zweifle
                    nicht, daß euere beatitudo als der erste steuermann unseres kirchlichen schiffes
                    in  österreich  die stürme kennen, in welchen
                    sich das schiff befindet. dieser umstand nöthigt mich, als einen treuen
                    sohn, diener und wächter unserer orthodoxie, alle geheimnisse meines herzens und
                    meiner seele vor der gesammten kirche jetzt – jetzt, da es nämlich noch nicht
                    spät ist zu offenbaren und dadurch mich unverantwortlich zu machen vor dem
                    richterstuhle der kirche. dennoch enthalte ich mich nicht bestimmt zu sagen, daß
                    die kirche gegenwärtig um vieles besser und tröstlicher bestehen könnte, wenn
                    jener dreimaliger aufschub der synode nicht vorgekommen wäre und wenn bei dem
                    zweiten termine der synode wir festgehalten hätten. um aber meine frühere
                    meinung zu sagen, ich hätte gewunschen und nach den satzungen unserer kirche
                    erwartet, daß euere beatitudo noch im vorigen jahre, als sie mittelst
                    allerhöchsten decrets nach  wien  der berathung wegen in
                    kirchlichen angelegenheiten berufen worden waren, zugleich und unverzüglich
                    dahin gewirkt hätten, daß auch andere bischöfe zu demselben zwecke dahin berufen
                    werden. da aber dies nicht geschah, so wurde der grund zu dem unbeschreiblichen,
                    zugleich aber auch nicht mehr zu verbessernden übel gelegt! es schmerzt mich
                    im herzen und seele, wenn ich auf den unterschied denke zwischen der lage der
                    kirche, in welche dieselbe durch das aufschieben der synode und durch das
                    nichtberufen aller bischöfe noch im verflossenen frühjahre verfallen ist und
                    zwischen jener lage, welcher sie sich jetzt erfreuen könnte, falls die synode
                    zur gehörigen zeit abgehalten worden wäre! es beliebe ihnen mir zu glauben,
                    daß diese verfahrungsweise unsere achtung bei der regierung vermindere und daß
                    die kirche, unsere heiligste mutter, dabei leide durch die schuld eigener söhne.
                    oder leidet sie nicht, indem sie keinen trost findet? wissen müssen wir, daß der
                    fluch dieser heiligen mutter und noch dazu der fluch ihrer vielen, ja vielen
                    treuen söhne unser andenken verfolgen wird nicht nur diesseits, sondern auch
                    jenseits unsern finstern grabes, wenn wir das geringste vernachlässigen, das ihr
                    nützen könnte. und was soll ich von der geschichte sagen, welche ohnehin viel
                    über uns zu reden und zu schreiben wird haben? andere kirchen in  österreichischen staaten  können uns beispiel
                    geben; diese wirken und bewerkstelligen vieles, formen sich zu eigenem gedeihen
                    im geiste der vom  allergnädigsten
                        monarchen  verliehenen constitution. was können wir von unserer
                    kirche erwarten, wenn wir entweder nichts oder unvollkommen wirken? es ist
                    möglich, daß man auch bei uns wirkt und es für rathsam findet, es mir, als einem
                    schwachen gefäße, nicht mitzutheilen; ich würde mich auch dabei zufrieden
                    stellen, wiewohl es nicht genügt, daß, nach den worten des bischofdichters, der
                    armeecommandant die gefahr oder den sieg der schlacht allein wisse und das heer
                    nicht; ebenso im nationalen leben ist es nothwendig, daß der sionswächter seinen
                    mitwächtern seine bedürfnisse zeitlich kundgebe. ich bitte, den inhalt
                    gegenwärtigen schreibens nicht so zu deuten, als befände sich etwa die
                    orthodoxie in  meiner diöcese  in gefahr und
                    ich deshalb der hilfe bedürfte; nein,  meine
                        eparchie , gott sei dank, ist außer aller gefahr, vielmehr sie
                    erbeutet ihre unter 300jähriger verfolgung ihr abgekürzten rechte wieder und
                    steht da als jeder und feste burg ohne furcht vor feinden. nicht also hilfe
                    suche ich für die mir anvertraute  eparchie ,
                    sondern ich richte meine stimme dahin, daß in der einrichtung unserer gesammten
                    kirche in  österreich  ohne allen verzug
                    alles geordnet werde, was ihr heiligthum und gefahrlose zukunft von uns
                    verlangt. über diese dringende noth sind vermutlich bis jetzt auch von andern
                    brüdern bischöfen vorstellungen zu euerer beatitudo angelangt. was den
                    gesundheitszustand euerer beatitudo anbelangt, leid thut es mir, daß derselbe
                    oft durch krankheit beunruhigt wird, bin aber doch dabei frei in dieser
                    beziehung aufrichtig meinen wunsch und meine bitte zu äußern, daß sie ihre
                    hoffnung auf gott legen und alle baldigst und zwar unausbleiblich für den monat
                    august nach  wien  wegen kirchlichen angelegenheiten zu
                    berufen belieben. 
                 hermannstadt, 27. juli [1]850 
                 andreas schaguna m.p. gr. n. u. bischof in siebenbürgen 
             
         
     
 