 
                 lemberg, am 30. juli [1]850 
                 euer wohlgeboren! 
                 als ich letzthin von  wien  abschied nahm, hatten herr
                    professor die güte, mir zu gestatten, dann und wann eine schriftliche
                    mittheilung zu machen. weit davon euer wohlgeboren oft zur last fallen zu
                    wollen, erlaube ich mir hiemit eine schilderung der verhältnisse unserer
                    lehranstalten zu entwerfen, in der voraussetzung, daß euer wohlgeboren, als
                    meinen landsmann, dieselben eben so interessiren können, wie es mit dem zustande
                    der  krakauer  der fall war. ungemein groß
                    war meine und meiner gesinnungsgleichen besorgnis und bedauern, als wir vor
                    kurzem in der ostdeutschen post gelesen, daß herr  graf thun , dem die aufklärung  österreichs  ihre verjüngung verdankt, der durch
                    seine rastlosen bemühungen und aufopferungen, deren zeuge ich selbst zu sein in
                         wien  gelegenheit hatte, zur hebung der wissenschaft
                    schon feste pfeiler geschlagen und also um unser herrscherhaus wahre verdienste
                    gelegt hat, so früh abzutreten gesonnen wäre. wahrlich, diese nachricht
                    durchzuckte die gemüther  lembergs , denen an
                    einer vernünftigen entwicklung der staatlichen verhältnisse gelegen ist, mit
                    ängstlichem leidwesen. dies ist unsere öffentliche meinung, zumal da wir
                    slaven es nie vergessen dürfen, welch unvergeßliche denkmale er in unsere herzen
                    gepflanzt hat. hat einmal herr  graf
                        thun  sein portefeuille niedergelegt, so kann sein begonnenes werk
                    dem verfall zueilen. 
                     
                         unsere universität 
                      hofft alles von der neuen
                    organisation, welche heuer im november für sie erlassen werden soll. bis jetzt
                    nimmt sie unter den hochschulen unserer monarchie einen niedrigen rang
                    ein. die  juridische  fakultät besteht aus lauter jungen
                    leuten, welche noch wenig geleistet haben. daher hat sie auch gegenwärtig ihren
                    vorigen glanz eingebüßt, seitdem ihre celebritäten, wie grasel [ grassl ], heinberger [ haimberger ] und thomaschek [ tomaschek ] nach
                         wien  übertragen wurden. gegenwärtig imponirt also das
                    professorencollegium der schuljugend wenig. die  philosophische  fakultät zählt in diesem jahre sehr wenige zuhörer,
                    weil eigentlich die leute nicht wissen, wozu sie dieselbe zu besuchen haben, da
                    man nach absolvirtem lycäum unmittelbar ins jus oder in die medizin übergehen
                    kann. auch reizen die namen der professoren den frequentanten wenig. professor
                         tangel  [ tangl ]
                    eminirt unter allen durch seine gelehrsamkeit als philolog und durch seinen
                    takt; schade, daß er bereits für  grätz  ernannt ist, und nur mittlerweile als director der
                    prüfungskommission fungirt. ihm zunächst steht  lobarzewski  mit seiner naturgeschichte,
                    worin er gründliche studien haben soll.  lipiński  arbeitet fleißig und ist ein stiller, biederer mensch.
                    die beiden werden aber von einer professorenkoterie heftig angefeindet. bei den
                    übrigen ist es um studien, wissenschaft und deren beförderung nicht zu thun. es
                    sind wissenschaftlich mittelmäßige und dabei leidenschaftliche und eigennützige
                    individuen, welche sich aufs haschen nach suppleturen in lyceen und in der
                    technik verlegen, et scientias parum curant. bei so bewandten umständen wird
                    jüngeren leuten das aufkommen versäuert und zum theil versperrt. – unter den
                    drei docenten ist des israeliten  
                         igel 
                     , der in  italien  die
                    orientalischen sprachen gelernt hatte, rühmlich zu erwähnen.  urbański , docent der mathematischen
                    physik, hat seine vorlesungen noch nicht begonnen, und  czerniański , für zoologie und
                    mineralogie, scheint einer koterie sein aufkommen zu verdanken, um dem  lobarzewski  entgegengestellt zu
                    werden. die  chirurgische  fakultät ist im allgemeinen
                    krankenhause unter[ge]bracht. sie mag allerdings einige taugliche professoren
                    haben, da es aber seit einiger zeit verlautet, daß im künftigen jahre schon eine
                    vollkommene medizinische fakultät hier errichtet werden soll, so kümmert man
                    sich wenig um das gegenwärtige, und unsere praktischen ärzte sind auf die
                    besetzungen gespannt und wünschten sehnlichst celebritäten zu haben, sie mögen
                    wo immerher genommen werden, denn anfänger könnten auf die allgemeine
                    medizinische bildung im lande schädlichen einfluß haben. wollen sie, herr
                    professor, studiensachen weiter hören, so will ich über die neu ernannte  prüfungskommission  etwas berichten. die stimmung im publikum,
                    überhaupt genommen, ist günstig; die wahl der examinatoren ist gut getroffen;
                         tangel ,  lobarzewski ,  bielowski ,  weiser  sind anerkannte tüchtigkeiten in ihren fächern. diese
                    wahl, ingleichen die ernennung des ehrwürdigen  stroński  ist ein faktum, welches ihr
                    einen allgemeinen kredit und vertrauen verschaffte. doch verbreitet sie viel
                    furcht unter den kandidaten, denn die herrn machen miene, streng sein zu wollen,
                    wie es bereits die an mehrere examinanden verschickten schweren fragen vermuthen
                    lassen. unter  den lycäen  zeichnet sich das  
                         akademische 
                      vortheilhaft aus. der director  brugger  ist ein äußerst pünktlicher,
                    rechtlicher und fleißiger beamte, eine echte inkarnation der
                    ministerialverordnungen; daher sind an seinem lycäum die professoren fast
                    übermäßig beschäftigt und die jugend  strenge  gehalten. aber
                    seine letzte ernennung zum schulrath hat ihm viele neidische feinde gemacht.
                    auch hat  brugger  den erforderlichen
                    takt, alle reibungen der nationellen partheien im zaume zu halten. unter seinen
                    subalternen dürften der gymnasialprofessor  tschörch  wegen seiner tüchtigkeit im fache, der supplent
                         urbański  wegen fleiß und
                    höherer mathematisch physikalischer bildung und der neue schulrath  janowski  wegen fleiß hervorgehoben
                    werden. das  
                         dominikaner  lycäum  ist weit  lockerer  gehalten; wenig disciplin unter der jugend, und oft reibungen
                    zwischen derselben und den professoren. die befolgung der pädagogischen routine
                    und der neuen ministerialerlässe mehr nominaliter, dabei auch willkühr. die
                    anzahl der studirenden daselbst ist weit kleiner; sie sind zwar unruhigere, aber
                    taugliche und talentvolle köpfe. die  
                         technische 
                        anstalt  existirt zwar, hat aber wenige frequenz der jugend und
                    keine lokalität, nur mittlerweile im rathhause untergebracht. die einzige
                    capacität ist  
                         weiser 
                     ,
                    professor der physik. vielleicht wird diese anstalt von neuem floriren, wenn sie
                    im künftigen wintersemester in ihr ehemaliges gebäude hinüberkommt, das nach dem
                    brande bald neu hergestellt wird. man hört, der direktor  reisinger  hätte einen betrag von 15.000
                    fl von seiner exzellenz dem herrn minister  grafen thun  zur anschaffung technischer museen angewiesen
                    erhalten (doch garantire ich dieses faktum nicht). es lautet aber die frage, wie
                    dieses capital verwendet werden wird; denn museen anzulegen, und dabei den fond
                    gehörig zu verwenden, dazu, glaubt man, gehören sehr solide charaktere und viel
                    praxis. das  volksschulwesen  steht noch auf der
                    niedrigsten stufe und scheint die größte schwierigkeit zu biethen. den meisten
                    lehrern ist ein neues lehrbuch ein ärgernis; nachdem sie einmal die herkömmliche
                    methode eingebüffelt haben, sind sie nicht im stande, etwas zu lesen,
                    umsoweniger neues zu lernen oder bloß zu begreifen. wenige ausgenommen, müßte
                    man sie in massa über ihre lehrgegenstände, methode und pflichten neu belehren.
                         der direktor der hiesigen musterhauptschule , welchem es
                    auch obliegt, lehrer heranzubilden, ist selbst als ein ganz bornirtes individuum
                    allgemein bekannt, nur verdienste sollen ihn hinaufgebracht haben.
                    lehrerseminarien mit tüchtigen professoren würden vielleicht der zukunft
                    abhelfen. die consistorien, als schulbehörden, befassen sich fast bloß mit der
                    veröffentlichung der hohen verordnungen, ohne in die befolgung derselben
                    einzugehen. bei neuen besetzungen wird geschicklichkeit andern rücksichten
                    hintangesetzt. die meisten dechanten als unentgeltliche districktsaufseher
                    kümmern sich um die schulen nicht, weil sie nichts davon haben, und beschweren
                    sich über die ihnen auferlegte pflicht. ein energischer, gewissenhafter, mit
                    einer gewissen vollmacht ausgerüsteter kommissär würde vielleicht mit einer
                    rundreise das ganze vegetirende wesen elektrisiren und zur möglichsten
                    thätigkeit wecken. schlüßlich noch etwas  über das verhalten
                        des publikums zu unsern lehranstalten . dieses ist im allgemeinen ein
                    mehr gleichgültiges. zwar studirt die masse der jugend ohne rücksicht darauf,
                    was sie lernt, und wieviel sie davon fürs leben behält, alles, was
                    vorgeschrieben ist, solches mag munden oder nicht; denn es handelt sich dabei
                    nur, recht bald die studien zu beenden und brot zu haben. über das studium
                    der ruthenischen sprache als  obligatgegenstand , besonders in
                    den volksschulen, wird, da sie bekanntlich keine gelehrte und keine
                    konversationssprache ist, stille, aber ziemlich allgemeine klage nicht nur von
                    polen und deutschen, aber selbst von gewissen ruthenen geführt, weil die relativ
                    schwierige erlernung der cyrillischen und noch russischen druck- und
                    schriftbuchstaben neben den deutschen und polnischen schon  bei
                        kindern  auf kosten der gründlichern elemente im rechnen, schreiben, in
                    der religion und moral betrieben werden muß. und obwohl hier fast die sämmtliche
                    jugend, schon in folge des contaktes mit dem landvolke seit dem kindesalter her,
                    ruthenisch geläufig spricht, so können die talentvollsten knaben binnen einem
                    jahre  das lesen , umsoweniger die aus dem russischen geholten
                    technischen ausdrücke der grammatik erlernen. töchter werden in dieser hinsicht
                    am meisten von ihren müttern bedauert. auch klagt man auf eine überhäufung
                    der arbeit in den lycäen. die menge der gegenstände läßt die jugend nicht zur
                    besinnung kommen,  heißt es ; sie muß von allem etwas, und
                    darum wenig gründlich [lernen]. gelobt wird doch allgemein die neulichst
                    eingeführte strenge disciplin unter der jugend, was allerdings bei unsern
                    feurigen temperamenten nöthig war. jedoch sollte vielleicht die zahl der
                    frequentirenden in jeder klasse nicht über 50 betragen, und doch haben gewisse
                    klassen am  bernardiner lycäum  zu 150 schüler, keine unter
                    100. bei so einer starken frequenz arten leicht gute maaßregeln in leere
                    formalitäten aus. was die  universität  betrifft, so entspricht die unsrige den allgemeinen
                    wünschen am wenigsten. wohlhabendere familien ließen gerne ihre söhne an einer
                    universität studiren, wo die namen der professoren eine gewisse garantie
                    gebeten. mittlerweile sieht man den gesammten vorigen lehrkörper der
                    philosophischen fakultät uno ictu zu einem universitätslehrkörper ausgeweiht
                    [sic!]. unsere erwachsene jugend braucht aber auch professoren, welche einen
                    gewissen takt hätten, lehrer zu sein und zugleich durch einen gewissen
                    freundschaftlichen umgang die gemüther der jugend zu gewinnen. streng loyale und
                    doch freundschaftlich für die jugend gesinnte professoren würden auf die
                    loyalität der gesinnung der jugend mächtigen einfluß haben; während hier
                    professoren und studirende gleichsam wie zwei feindliche lager einander
                    gegenüber stehen, wo jedes das andere zu unterminiren strebt, und mittlerweile
                    beide im schimpfen wetteifern. es wäre auch erwünscht, und zwar in allgemein
                    wissenschaftlicher bildung des landes, daß die anzahl der gegenstände an der
                    philosophischen fakultät vermehrt werde, z.b. um chemie, physische geographie,
                    ästhetik mit einem besondern professor, archeologie, ethnographie, populäre
                    astronomie, weil bis nun fast nur dieselben gegenstände gelehrt werden, welche
                    in den lycäalklassen vorkommen. ein allgemeiner wunsch der familienväter und
                    selbst der schuljugend ist es, daß auf den universitäten die semestralprüfungen
                    wieder eingeführt werden, sonst vergeht die zeit fast umsonst, der student
                    beschäftigt sich durchgehends mit privatlektüren, besucht die collegien nur als
                    vorwand und studirt nichts. die aufhebung der semestralprüfungen hat die anstalt
                    ihres credits beraubt; die brotgeber der schüler finden keine garantie, daß die
                    jugend auf der anstalt beschäftigt sei und etwas lernen könnte. allgemein
                    wird hier gesprochen, daß das  unterrichtsministerium  an herrn  baumgartner  übertragen werden soll.
                    alte professoren jubeln. man hofft, daß das protektions- und promotionswesen
                    nach dienstjahren vom gymnasium aufs lycäum und weiter in schwung kommt. einige
                    zählen schon ihre dienstjahre und hoffen, daß eine abgeschlossene herrschaft ins
                    leben treten werde, denn das gegenwärtige  ministerium  ist ihnen
                    zu prophan und fremdartig! 
                 ich nehme mir diesmal noch die freiheit, eure wohlgeboren, in bezug auf mich zu
                    erwähnen, daß, nachdem ich im einverständnisse mit unserm geliebten  pol  auf den mir vom  herrn minister  so gnädig angetragenen
                    posten eines  professors der literatur  an der  krakauer universität  zu verzichten für
                    angemessen fand, und den  herrn
                        minister  einstweilen nur um eine bescheidenere stellung,
                    namentlich um die  noch nicht besetzte stelle eines professors der
                        polnischen sprache und literatur an den hiesigen gymnasien  inständig
                    gebethen habe, ich seit der zeit gar nichts von meiner künftigen bestimmung
                    weiß. obgleich ich die größte zuversicht in der gewogenheit des  herrn ministers  gegen mich habe, so ist
                    es ganz natürlich, daß  seine
                        exzellenz  bei dem ungeheuren andrange der geschäfte nicht nur im
                    unterrichtswesen, aber auch noch im cultus, einer so unbedeutenden person wie
                    ich,  sicherlich vergessen hat . sollten herr professor es
                    nicht für unangemessen finden, mich dem  herrn minister  gelegenheitlich zu erinnern, so würde mein
                    dankgefühl für diesen für mich sehr wichtigen schritt nie versiegen. in
                    steter erwartung einer entscheidung kann ich keine dauernden privatverhältnisse
                    eingehen, obwohl meine familie einer unsichern zukunft entgegensieht. es
                    liegt mir ungemein viel daran, jetzt diese stelle zu bekommen, wenn auch
                    einstweilen nur provisorisch, wenn auch nur an einem lycäum, falls es getheilt
                    werden kann oder soll. 
                 das hochherzige geschenk  seiner majestät 
                    für die unglücklichen abbrändler  krakau’s 
                    und das interesse, welches die regierung für diese stadt offenbart, weckt
                    dankbare gefühle überhaupt und wird hoffentlich nicht nur lokal, sondern auch
                    bei den polen im allgemeinen eine gute und bleibende wirkung hervorbringen.
                     indem ich gewiß einer von denen bin, welche die beste stimmung im lande mit
                    allen kräften zu fördern bereit sind, hätte ich euer wohlgeboren, dessen ein-
                    und umsicht ich stets volle rechnung trage, noch manch andre umstände zu
                    berühren, allein die besorgnis, desgleichen vielleicht noch zu früh zu
                    besprechen, hält mich dieses mal davon ab. daß am terrain zu der citadelle
                    am wronowski’schen berge seit 3–4 wochen fleißig gearbeitet wird, haben herr
                    professor wahrscheinlich schon nachrichten. ich arbeite jetzt ununterbrochen
                    an einer deutschen vom  hohen unterrichtsministerium  erwarteten sprachlehre für
                    galizische schulen und hoffe, das manuskript heuer vorlegen zu können. 
                 ich verharre mit ausgezeichneter hochachtung 
                 eure wohlgeboren unterthänigster diener heinrich suchecki 
             
         
     
 