 
                 lemberg, den 1. november 1849 
                 eure excellenz! 
                 geruhen mir die freiheit verzeihen, daß ich es wage, unberufen eure excellenz
                    inmitten der wichtigsten arbeiten, welche eure excellenz in anspruch nehmen, mit
                    meinem schreiben zu belästigen. doch die wichtigkeit des selbst höchsten orts
                    angeregten gegenstandes diene mir zur entschuldigung. es wurde mir vor einigen
                    tagen die abschrift eines briefes des herrn ministerialrathes von  öttl  [oettl] mitgetheilt, aus welchem ich
                    entnommen habe, daß das hohe ministerium, in der absicht der maßlosen opposition
                    der provinzialpresse durch die presse selbst entgegenzuwirken, halbofficielle
                    blätter in den sprachen der einzelnen kronländer gründen will; auch sprach der
                    brief die vermuthung aus, daß da die regierung nach beendigung der kriege die
                    gemüther beruhigen wolle, und ihrerseits streng an der verfassung haltend, die
                    entwicklung jeder nationalität fördern werde, anderseits die gebildeten jeder
                    nation die der civilisation drohende gefahr einsehend, dem gemeinschaftlichen
                    feinde vereint entgegentreten werden. da mir das feld der eigentlichen politik
                    fremd ist, indem ich mich als universitätsprofessor und kustos einer
                    wissenschaftlichen anstalt an das lehrfach halte, so ist es nicht mein beruf
                    über das unternehmen der zu gründenden zeitungen in  galizien  zu
                    sprechen, wiewohl dasselbe allerdings von großer wirkung sein kann. der bezogene
                    brief sprach aber die hoffnung aus, daß die gebildeten nationalen durch ihren
                    eintritt in die regierungsbehörden und lehrämter wesentlich zur beruhigung der
                    gemüther, welche die regierung redlich anstrebt, beitragen könnten. die
                    gebildeten nationalen sind auch wirklich der überzeugung, daß das hohe
                    ministerium die gemüther beruhigen will, und das angedeutete mittel wäre auch
                    ein wirklich kräftiges, wenn es durchgeführt und nicht vielmehr im lande selbst
                    paralysirt würde. an das lehrfach, dem ich angehöre, mich haltend, finde ich
                    mich aus liebe zu meinem vaterlande und des von der regierung angestrebten
                    zweckes wegen verpflichtet, eurer excellenz im interesse dieses zweckes selbst
                    einige vorstellungen zu unterbreiten. eure excellenz haben während ihres
                    aufenthaltes in  galizien  gewiß die bemerkung gemacht, daß es in
                    unserem lande viele beamte giebt, welche ihren haß gegen die nationalen gar
                    nicht verbergen, und im jahre 1846, besonders jetzt aber, denselben thätig
                    äußern, vorzüglich aber den weg der verdächtigung der nationalen ergreifen und
                    auf diese art nicht nur ungestraft ihre leidenschaft befriedigen, sondern sich
                    auch dadurch einen verdienst und anspruch auf beförderung zu verschaffen
                    glauben, in jedem falle aber physisch und moralisch die nationalen zu grunde
                    richten trachten. ich nenne keine nahmen, da ich nicht personen, sondern die
                    sache vor den augen habe, aber so gewiß als es gute, ehrenvolle männer unter den
                    beamten giebt, so gewiß ist auch das verfahren derjenigen unter ihnen und
                    namentlich im lehrstande nicht nur strafwürdig im allgemeinen, sondern auch dem
                    von der regierung vorgestecktem ziele schädlich, derjenigen nämlich, die das
                    verdächtigen eines jeden nationalen, dem die regierung auf irgendeine art
                    vertrauen schenkt oder schenken dürfte, systematisch betreiben. ich bin nicht
                    eingeweiht in die winkelzüge, welche dabei gemacht werden, aber in bezug auf das
                    lehrfach habe ich mich überzeugt, daß so ein treiben stattfindet. so wurde ein
                    gewißer dr.  urbański , nachdem er
                    von den lehrkörpern von czerniowitz [ czernowitz ],
                         tarnow  und  przemyśl  zum
                    professor der physik vorgeschlagen ward, gleich beim hohen ministerium
                    verdächtiget; neulich ist dasselbe dem zum gymnasialinspector ernannten
                    professor  lipiński  widerfahren;
                    selbst in die häuslichen verhältnisse dringt dieses treiben ein, da einem vater
                    unter androhung, daß seine söhne es büßen würden, die placirung dieser zöglinge
                    bei dr.  pilat  unter dem vorwande eines
                    politischen verdachtes fast förmlich untersagt wurde. daß durch die presse viel
                    gutes geleistet werden kann, ist unzweifelhaft, aber nie wird es der presse
                    gelingen, solchen allgemein bekannten thatsachen gegenüber selbst die
                    redlichsten absichten der regierung wirksam zu vertheidigen, thatsachen, welche
                    wasser auf die mühle der eigentlichen wühler sein müssen und gewiß ausgebeutet
                    werden zum großen nachtheile der regierung. solche thatsachen, herbeigeführt
                    durch einzelne, welche alle nationalen verdächtigen und die regierung gegen
                    dieselben mißtrauisch zu machen suchen, können unmöglich in der absicht der die
                    beruhigung der gemüther bezweckenden regierung liegen. ich selbst, bis jetzt wie
                    ich glaube unangefochten und ruhig meinen pflichten nachgehend, ich weiß es sehr
                    wohl, welcher gefahr ich mich aussetze, indem ich dieses schreiben an eure
                    excellenz richte. in  wien  sowohl als in
                         lemberg  würden sich gleich solche finden, welche mir
                    was vorzuwerfen hätten, etwa z. b., daß ich bei der akademischen legion war,
                    worüber neulich ein lehramtscandidat befragt wurde, ohne daß ihn übrigens ein
                    vorwurf treffen konnte, obwohl ich auch in  wien  zeugen
                    hätte, daß ich nach  wien  eigens zum studium der
                    numismatik kam und in dieser beziehung mit den herrn des hofkabinetts  bergmann  und  eitl  in correspondenz blieb. doch habe
                    ich auch auf die gefahr hin, auch das ziel von verdächtigungen zu werden, das
                    unternommen, was ich meinem vaterlande, was ich dem ernstlichen bestreben, der
                    die beruhigung des landes anstrebenden regierung, schuldig zu sein glaubte, und
                    habe im vollen bewußtsein der mir drohenden gefahr dieses schreiben an eure
                    excellenz gerichtet. ich hatte nur einige mahl das glück eure excellenz bei
                    ihrer anwesenheit in  lemberg  zu sprechen, kann daher
                    keinen anspruch auf vertrauen machen, und nur das bewußtsein recht und ehrlich
                    gehandelt, und die beruhigung, ohne leidenschaft das eurer excellenz vorgestellt
                    zu haben, was zur förderung des wohles meines vaterlandes beitragen kann, und
                    angeregt durch den bezogenen brief, der sich auch über das lehramt aussprach,
                    diese umstände hoffe ich werden verzeihung erwirken für 
                 eurer excellenz 
                 unterthänigster 
                 johan szlachtowski professor der poln. sprache und literatur und kustos des
                    ossolinskischen institutes 
             
         
     
 