 
                 durch einen wochenbericht der akademiedirektion ist zur kenntnis des curatoriums
                    gekommen, daß am 9. dieses monats zur prüfung der rechnungen über die in der
                         akademie  in folge der
                    aufträge des hohen  unterrichtsministeriums  vorgenommenen herrichtung einer
                    großartigen anstalt für analytische und pharmazeutische chemie, sowie einer
                    großen wohnung für den herrn professor  redtenbacher  und einem laboranten aufgelaufenen kosten eine
                    commission abgehalten worden sey, bei welcher vom vorstande derselben die
                    absicht ausgesprochen wurde, mehrere dieser kosten, vorzüglich jene nicht
                    unbedeutenden für die wasserleitung zum behufe dieser chemischen anstalt, dem
                    akademischen fonds zuzuweisen. durch allerhöchste entschließung mit der
                    verwaltung dieses fonds und der wahrung der finanziellen interessen der  akademie  betraut, finde ich
                    mich aufgefordert, pflichtmäßige vorstellungen gegen die realisirung dieser
                    ausgesprochenen absicht der hohen einsicht und dem rechtsgefühle des herrn
                    ministers des unterrichtes zu unterbreiten. mit voller bereitwilligkeit hat
                    das curatorium schon früher sehr bedeutende räume in dem akademiegebäude,
                    welches, ehedem ein kaiserliches lustschloß, von dem durchlauchtigsten
                    herrscherhause ganz und allein der in demselben untergebrachten großartigen
                    kaiserlichen erziehungs- und bildungsanstalt gewidmet worden war, in folge der
                    unheilvollen wirren des jahres  1848  der  universität  zur fortsetzung der
                    philosophischen und juridisch-politischen vorlesungen überlassen. vielerlei
                    beengungen unterzog sich die  akademie  gerne, zur förderung eines so wichtigen zweckes, und
                    nicht wenige kräfte both sie ohne entsprechenden entgelt zur adaptirung der
                    abgetretenen räume zu den neuen hörsälen auf. allein, die damit nothwendig
                    verbundenen realen auslagen aus den so vielseitig in jener periode in anspruch
                    genommenen und geschmälerten mitteln der  akademie  zu bestreiten, wurde
                    ihr in keiner weise zugemuthet. sie wurden mit beachtung unzweifelhafter
                    rechtsgrundsätze an den studienfond überwiesen und von demselben
                    getragen. ganz dasselbe verhältnis fand statt, als im sommer des vorigen
                    jahres das hohe unterrichtsministerium zur errichtung einer großen anstalt für
                    das studium der analytischen und pharmazeutischen chemie keine andere geeignete
                    lokalität fand als den südwestlichen flügel des  theresianischen
                        akademiegebäudes , in welchem die akademischen musäen [sic!] der
                    mechanik, der naturgeschichte in allen zweigen und der physik, nebst dem
                    hörsaale und laboratorium zum chemischen unterrichte in der akademie
                    untergebracht waren, und für die wohnung des herrn professors  redtenbacher , dessen nächste nähe an der
                    chemischen anstalt als unabweisliches bedürfnis erkannt wurde, keine andere als
                    die an den erwähnten flügel anstoßenden weitläufigen krankensäle. so sehr
                    sich auch die  akademie  in
                    der benützung ihres gebäudes durch diese zweite anforderung und überlassung so
                    bedeutender für ihre eigenen zwecke vollkommen eingerichteten räume beirrt fand,
                    so brachte sie auch dieses opfer den interessen des öffentlichen studienwesens,
                    allein mit ausdrücklicher verwahrung gegen die tragung auch nur eines theiles
                    der kosten der adaptirung zu den zwecken der  universität  und zur herrichtung neuer krankenlokalitäten, welche
                    ein unabweisliches bedürfnis der  akademie  sind. diese verwahrung fand, da ihr die
                    bestimmtesten vorschriften des allgemeinen bürgerlichen gesetzbuches zur seite
                    standen, nicht die geringste entgegnung, und so wurden die arbeiten ganz nach
                    dem anforderungen des herrn professors  redtenbacher  unter leitung und überwachung des durch viele
                    wochen dazu in anspruch genommenen hausinspektors zur vollen zufriedenheit
                    vollendet. wenn nun die besichtigungskommission geltend machen zu können
                    erachtet, daß einiges von diesen adaptirungen auch der  akademie  zu statten komme, so
                    finde ich mich verpflichtet, dieses bis auf einen gegenstand auf das
                    bestimmteste in abrede zu stellen. räume, welche für eine großartige anstalt zum
                    studium der analytischen und pharmazeutischen chemie hergerichtet und in ihrer
                    gegenwärtigen gestalt zu keinem andern zwecke verwendbar sind, sind für die
                    akademie entweder ganz überflüssig oder können für ihre bedürfnisse nur wieder
                    mit bedeutenden auslagen neu hergerichtet werden. dasselbe gilt zum theile von
                    den gegenwärtigen wohnungslokalitäten des herrn  professors , welche für dessen häusliche
                    bedürfnisse zugerichtet, nur durch mancherlei umstaltungen wieder in kameraten
                    oder akademische hörsäle verwandelt werden können. die neue wasserleitung
                    für die chemische anstalt insbesondere, auf welche die besichtigungskommission
                    hindeutete, ist nach entfernung dieser anstalt aus dem akademiegebäude für die
                         akademie  ganz unnütz,
                    da dieselbe ihr eigenes bedürfnis an wasser für küche, garten und schwimmschule
                    schon früher mit einem nicht geringen kostenaufwande gedeckt hat. selbst die
                    reparaturen an den fenstern in dem erwähnten flügel des hauses, wo nun die
                    chemische anstalt sich befindet, wären für die weit weniger benützten musäen
                    kein bedürfnis gewesen. die legung neuer fußböden in den großen ebenerdigen
                    sälen, in welche die physikalischen und naturhistorischen sammlungen übertragen
                    werden müßten, ist es daher allein, wofür der theresianische fond die auslagen
                    auf sich nehmen kann, weil die alten fußböden, durch die mißhandlungen so
                    verschiedener durch viele monate in den jahren  1848  und
                         1849  mit gewalt eingelegter truppenkörper ganz
                    unbrauchbar geworden waren. hiernach bin ich verpflichtet, das hohe
                    unterrichtsministerium zu ersuchen, diese meine vorstellung, welche durchaus nur
                    auf rechtsgrundsätze sich stützt, gerechtest zu würdigen und hiernach die
                    entsprechenden verfügungen zu treffen. 
                 wien, am 15. februar 1850 
                 l. taaffe 
             
         
     
 