 
                 münchen, am 5. oktober 1849 
                 lieber leo, 
                 erst heute bin im stande auf deinen brief vom 18. september zu antworten.
                         jarke  [jarcke] kam am tag nach
                    empfang des packets durch ruben hier an, ich übergab ihm also zuerst dasselbe,
                    da es von meiner seite doch nur neugierde gewesen wäre es durchzulesen, ich auch
                    nicht sobald dazu gekommen wäre. schreiben wollte ich dir aber erst bis ich auf
                    deine anfragen einige auskunft geben konnte, nun war aber  phillipps  [phillips] auf einer reise in
                         tirol , von wo er erst am 8. dieses zurück erwartet wurde,
                    doch unternahm es  jarke , der wußte,
                    wo ihn aufzufinden, ihm sogleich zu schreiben und darauf kam er gleich zurück
                    und war heute früh bei mir; und nun nach der ordnung: 1.
                         phillipps  ist bereit einen posten in  insbruck  [innsbruck] anzunehmen,
                    weniger als 2.000 fl cm gehalt wäre ihm nicht möglich festzustellen, da er für
                    zu seinen litherarischen arbeiten nothwendigen büchern viel geld braucht,
                    besonders, wenn er an einem orte ist, wo ihm nicht eine so reichhaltige
                    universitätsbibliothek wie hier zu gebothe stünde; ferner habe er sich durch
                    seine praxis überzeugt, daß um einen einfluß auf die schüler zu haben und
                    namentlich ihr interesse an dem studium zu beleben, das katheder das geringste
                    sei, sondern man muß ihnen das eigene wort angenehm machen, sie des abends bei
                    sich sehen, etc., was auch wieder auslagen mache, doch mit 2.000 fl cm wolle er
                    sich begnügen; das fach für welches er ernannt zu werden wünscht ist  kirchenrecht , von der freiheit andere collegien zu
                    lesen würde er auf jeden falle gebrauch machen, da er sich mit vorliebe seit
                    langem auch mit dem staatsrechte und den verfassungen
                         englands ,  deutschlands  etc. abgebe;
                    die kollegiengelder, die in aussicht gestellt werden, seien freilich sehr
                    geringer (ungefähr die hälfte von den hiesigen) indessen geht er darauf ein;
                    rücksichtlich des pauschales für übersiedlungskosten konnte er mir im augenblick
                    nicht bestimmen, wird es sich aber überlegen und mir sobald möglich antwort
                    geben, sagte aber die summe dürfte vielleicht etwas hoch scheinen, woran aber
                    eben seine sehr bedeutende bibliothek schuld sei. rücksichtlich des  gleich eintreten können  macht er die größten
                    schwierigkeiten, da er verheirathet ist und hier ein eigenes haus hat, was alles
                    voranstalten braucht, am liebsten wäre es ihm freilich, wenn er erst zum
                    nächsten semester eintreten könnte, indessen ist er auch darüber traitable,
                    sagte aber er müßte auch darüber erst mit seiner frau rücksprache nehmen und
                    würde mir antwort sagen, eine hauptschwierigkeit meint er würde sein, daß er
                    jetzt kaum mehr eine wohnung in  insbruck 
                    fände und folglich den winter im wirthshaus zubringen müßte, doch glaubt wird
                    sich das alles machen, da er offenbar gern in oesterreichische staatsdienste
                    tritt, und ich glaube es würde nur fördernd sein, wenn du mich wissen ließest,
                    bis wann du spätestens wünschst, daß er gewiß eintrete, zum anfang des
                    schuljahres, wenn dasselbe wirklich mit 15. dieses angeht, wäre es wohl
                    unmöglich. hinzu fügte er aber noch folgendes: sich freiheit in seinen vorträgen
                    und für seine schriftstellerischen arbeiten (er ist eben mit einem sehr
                    ausführlichen kirchenrecht beschäftigt, von dem 4 theile schon heraus gekommen
                    sind und noch 7 erscheinen sollen) also in rede und schrift auszubedingen,
                    glaube er, sei im gegenwärtigen augenblick überflüssig. aber über eines müsse er
                    gewißheit haben, daß er nähmlich nicht risquire plötzlich wider seinen willen
                         versetzt  oder  suspendirt zu
                        werden , beides sei ihm nun schon zweimal, hier und in
                         preußen  geschehen, und demselben könne er sich bei seinem
                    alter von 45 jahren nicht mehr einem 3. mahl aussetzen. er habe zwar alles
                    vertrauen in das gegenwärtige oesterreichische ministerium, indessen seien die
                    fälle doch schon vorgekommen und namentlich habe das beispiel  hurters , der voriges jahr, nachdem
                    er nach  oesterreich  berufen worden sei, fortgeschickt worden
                    ist, ohne irgend etwas zu bekommen, hier sehr ängstlich gemacht umsomehr als man
                    sagt, das habe geschehen können, weil er noch nicht 3 jahre angestellt gewesen
                    sei, folglich noch keine ansprüche gehabt habe. darüber wünscht er nun nähere
                    auskünfte zu haben. übrigens frug er mich auch noch, ob man an eine gründliche
                    erneuerung der  insbrucker
                        universität  denke oder er das einzige isolirte neue element sei,
                    im solchen fall er sich mit den bisherigen herrn collegen wenig erfolg
                    verspricht. 2.  döllinger 
                     scheint  mir vor der hand nicht zu vermögen in unseren
                    dienst überzutreten, er sagte mir er habe gegründete aussicht, daß er bald auch
                    hier wieder eine lehrthätigkeit erhalte, die ihm freilich am meisten zusage,
                    übrigens entschließe man sich in seinem alter nur sehr schwer, in ganz
                    veränderte verhältnisse überzutreten, am meisten erschrack er offenbar vor der
                    zumuthung nach  prag  zu gehen, wo er
                    das terrain ganz ungünstig glaubt, in welchem falle er dann ganz isolirt
                    dastehen und sonach seine wirksamkeit gänzlich gelähmt sein würde.  d[öllinger]  ist übrigens ein mann der sich
                    sehr wenig ausspricht, und ich bin ihm ganz fremd, ich glaube beinahe man würde,
                    wenn man ihm  günstige  bedingungen stellte und nicht
                    auf  prag  beharrt, doch noch etwas erreichen können, ich
                    werde  jarke  noch bemühen, um ihn
                    sondiren und bearbeiten zu lassen, natürlich, als wenn es von ihm käme,
                    vielleicht höre ich dann wenigstens etwas bestimmtes, denn meine unterredung mit
                    ihm machte mir den eindruck, als ob er mich ankommen lassen wollte. 3. mit
                         prantl  habe ich unter der hand
                    sprechen lassen, er wäre nicht abgeneigt in österreichische dienste zu treten,
                         wenn er sich dadurch verbessert , doch schließt er
                         krakau  und  lemberg  aus, am liebsten schien ihm
                         graz  zu sein, übrigens wäre er
                    nicht sehr verwöhnt, er hat hier 700 fl gehalt und rechnet sich eine
                    wöchentliche vorlesestunde auf 2 fl collegiengelder, hat aber, da er selbst und
                    seine frau ihre eltern hier haben manche erleichterungen für’s tägliche leben,
                    die er vielleicht in anschlag bringen dürfte; außerdem glaube ich wäre es gut,
                    wenn man ihm gleich einen bestimmten antrag stellte, vielleicht der art, daß du
                    ihm ein minimum anträgst und mir ein maximum angibst, bis auf welches ich gehen
                    könnte. rücksichtlich der einrichtung der volksschulen habe ich die
                    bestimmten daten noch nicht empfangen, doch hoffe ich sie bald zu bekommen und
                    schicke sie dir dann gleich. über die endliche aussicht des zustandekommens
                    einer neuen provisorischen centralgewalt ist man hier sehr froh,  von der pfordten  ist mit der
                    punktation ganz zufrieden. beiliegend ein zettel von  juža  [josefine], abschrift aus
                    einem briefe von  veith 
                    , mit warnung
                    gegen bischof  dietrich  [dittrich], in
                    diesem sinne habe auch ich schon hier über ihn urtheilen hören, dann noch ein
                    einschluß von  franz 
                    .  caroline  solle mir verzeihen, daß
                    ich ihr noch nicht auf ihren freundlichen brief vom 17. september geantwortet.
                    ich habe ihn schon angefangen, komme aber heute nicht zu ende und nun ist
                    poststunde. also gottbefohlen 
                 dein 
                 treuer bruder 
                 fritz 
                 
                     aus einem brief von  veith  aus
                             räckelwitz : leider erfahre
                        ich nicht unmittelbar hier, aber in hiesiger gegend, daß die meynung über
                        den bischof  d[ittrich]  unter den
                        höheren, gebildeten und geistlichen katholiken sehr gesunken ist, und seine
                        ansichten, sein treiben und seine empfehlungen sehr verdächtigt sind. ich
                        bitte das dem redlichen, edlen  leo  zu sagen aus gründen, die ich ihnen mündlich nennen
                        werde. 
                 
             
         
     
 