 
                 hochwürdiger herr! 
                 vor wenigen tagen ist mir die adresse zugekommen, welche die schullehrer des ...
                    bezirkes an mich gerichtet haben. ich ersuche sie, ihnen für den mir darin
                    ausgesprochenen glückwunsch zu der höchst ehrvollen wendung meines schicksals
                    und für die freundliche erinnerung an mein früheres wirken als kreiskommissär in
                    jener gegend meinen herzlichen dank zu sagen. ihre herzliche und vertrauensvolle
                    ansprache hat mich eben so sehr gefreut als gerührt. und doch habe ich die
                    schrift auch nicht ohne recht schmerzliche empfindung bei seite legen können. es
                    wird mir darin die traurige lage der landschullehrer zu gemüthe geführt, und die
                    erwartung ausgesprochen, daß ich ihr abhelfen werde; ja eine ausgiebige
                    schleunige abhilfe erwartet man, denn das übel ist groß und die noth wieder von
                    tag zu tage dringend. ich weiß es, daß an vielen orten schullehrer angestellt
                    worden sind mit so geringen einnahmen, daß sie fortwährend mit bitterer not zu
                    kämpfen hatten; mancher verdienstvolle lehrer hat die kinder seiner gemeinde
                    seit jahren und jahrzehnten mit sorgfalt und liebe unterrichtet hat [sic!]. von
                    den kindern, die zu ihm in die schule gegangen, sind vielleicht schon viele
                    jetzt wohlhabende grundbesitzer, geschickte handwerker, glückliche mütter; ihm
                    haben sie es großtentheils zu danken, daß sie gelernt haben, was sie brauchten,
                    um ihre geschäfte gut zu besorgen, - und werden zu können, was sie geworden
                    sind, - er aber darbt in bitterer noth; er der fremde kinder erzogen hat, weiß
                    vielleicht jetzt nicht, wie er seine eigenen erhalten und ernähren soll! denn
                    selbst das schulgeld und die sonstigen giebigkeiten, die er bisher bezogen
                    hatte, werden ihm jetzt oft verweigert, seit in den zeiten allgemeiner
                    unordnung, die wir im vorigen jahr erlebt haben, auch die meinung ausgesprengt
                    wurde, das schulgeld müsse aufhören, denn der staat müsse die schullehrer
                    besolden. nichts ist verderblicher für die gegenwärtige lage der schullehrer
                    geworden als die verbreitung dieses gedankens. der schullehrer arbeitet zunächst
                    nur für seine gemeinde; es ist also das natürlichste, daß hauptsächlich sie ihn
                    bezahle, und immer und überall wird das wohl so sein. die gemeinde könnte
                    überdies wenigstens der dringenden noth gleich abhelfen, während die regierung
                    es nicht kann, ehe sie durch gesetze dazu ermächtigt ist. was sie einmal gibt,
                    das muß sie alle jahre wieder geben. ja die österreichische monarchie gibt es.
                         ungarn  abgerechnet würden mir noch die nöthigen auskünfte
                    fehlen – beiläufig ... schullehrer. soll jedem von ihnen vom staate nur 50 fl
                    gegeben werden, so macht das jährlich ... es bedarf wohl keiner erklärung, daß
                    eine solche bleibende vermehrung der ausgaben des staates nicht stattfinden
                    kann, ohne die steuern in gleichen maaße bleibend zu erhöhen, und daß dieses
                    nicht ohne ein förmliches im verfassungsmäßigen wege erlassenes gesetz geschehen
                    darf. mein ernstliches streben wird es sein dafür zu sorgen, daß den nächsten
                    landtagen schon vorschläge zu gesetzen vorgelegt werden, durch welche die lehrer
                    gegen bittere noth bleibend geschützt werden sollen. bis dahin kann aber die
                    regierung in dieser angelegenheit von der die verfassung ausdrücklich erklärt,
                    daß sie nicht bloß eine reichsangelegenheit, sondern auch eine angelegenheit des
                    kernlandes und der gemeinde sei, nur nach den bestehenden gesetzen vorgehen. um
                    ihre bisherigen bezüge zu halten, müssen sich die lehrer wie früher auch fortan
                    bei der nächsten behörde beistand suchen, diese behörden sind nachdrücklich
                    angewiesen worden, ihnen den nöthigen schutz und beistand zu gewähren. so oft
                    mir ein fall angezeigt wird, wo eine behörde säumt diesen beistand
                    pflichtschuldig zu leisten, werde ich sie dazu zu verhalten wissen. ich hoffe
                    aber, daß mehr und mehr der taumel vorüber ist, welchen viele für freiheit
                    ersahen, was bloßes unrecht war und wahre freiheit unmöglich macht, und auch den
                    armen schullehrern wieder ohne zwang gegeben werden wird, was ihnen gebührt.
                    eine zulage aus den öffentlichen fonden aber kann für jetzt nach den bestehenden
                    gesetzen nur dann von den landesregierungen bewilligt werden, wenn nachgewiesen
                    ist, daß die kräfte der gemeinde unzureichend sind. schwer fehlt es mir den
                    bedrängten lehrern einen weiteren trost für jetzt nicht geben zu können. 
             
         
     
 