 
                 lieber leo, 
                 mit dem innigsten bedauern habe ich gehört, daß  caroline  an den blättern liegt! du
                    armer kerl! das ist ja eine entsetzliche plage für dich und für sie! du kannst
                    sie nicht pflegen – das ist natürlich – und ihre bekannten werden es mit angst
                    vor ansteckung nicht!! nun komme ich mit einer recht unverschämten anfrage!
                    ich kann in der jetzigen zeit nicht abkommen – sonst wäre ich gekommen, obwohl
                    ich zum pfleger einer krankenden wohl kaum tauge höchstens zur wache und zum
                    vorleser! aber es war der erste gedanke  meiner frau , ob sie nicht – falls
                    sich  caroline  ihrer nicht
                    schämt – als krankenpflegerin am platze wäre? sie ist in der hoffnung und also
                    (worüber ich  jaksch  noch fragen würde)
                    vor jeder ansteckung, so viel ich weiß, sicher. mit den kindern könnte ich schon
                    allein fertig werden, gott sei dank ist alles gesund. auf 8 tage käme sie also,
                    wenn ihr sie brauchen könnt, sehr gern, ihr brauchtet ja keine umstände mit ihr
                    zu machen und besser als eine fremde krankenwärterin wäre sie gewiß. schreib
                    mir also gleich – ganz offen ob ihr sie auf etwa 8 tage brauchen könnt – wenn es
                         jaksch  wegen der ansteckung erlaubt,
                    so käme sie denn gleich von ganzem herzen dein franz 
                 1850.12.4. 
                 
                     meine frau  fürchtet, daß ihr
                    glauben könntet, sie wolle sich mit dem antrage nur  protzig 
                    machen – davon denke ich sind wir bei euch aber sicher. an so was denkt niemand
                         weniger  als sie – im gegentheil hält sie den gedanken
                    noch von so manchen  zurück !! 
             
         
     
 