 
                 eure excellenz, 
                 haben mir in  paris  eine so wohlwollende aufnahme und schon
                    längst ein so huldvolles interesse geschenkt, daß ich ihre anwesenheit in
                         wien  für einen zweck zu nützen wage, den ich der
                    protektion eines so erleuchteten staatsmannes würdig glaube. ich habe unterm
                    16. april seiner erlaucht dem  grafen
                        kuefstein , nicht ohne seiner eigenen veranlassung, den antrag
                    einer wissenschaftlichen mission übergeben, den derselbe sofort hochgeneigtest
                    an den herrn  fürsten
                        ministerpräsidenten  selbst einsandte. dieser antrag bezweckt
                    zunächst eine wissenschaftliche mission nach dem morgenlande, soweit ich
                    dasselbe schon früher bereist habe, theils um einen großen einzigen bibelschatz
                    zu erwerben oder wenigstens an ort und stelle für die wissenschaft und kirche
                    auszubeuten, theils um über sämmtliche dortige größtentheils erst durch mich in
                         europa  näher bekannt gewordenen bibliotheken eine
                    catalogue raisonné zu fertigen, unter sofortiger erwerbung aller wichtigen
                    handschriften, soweit dies möglich wäre. zugleich hab‘ ich es aber
                    ausgesprochen, daß mir diese mission doppelt erwünscht sein würde, knüpfte sich
                    daran eine förmliche berufung nach  wien . dabei hob ich
                    den wunsch hervor, vorzugsweise den bibliotheken des kaiserstaats, wie denen zu
                         venedig , zu  mailand , zu
                         verona , in  böhmen 
                    meine thätigkeit zu widmen, und deutete mehrere gesichtspunkte an, unter denen
                    meine forschungen der  kaiserlichen
                        akademie der wissenschaften  nicht unwillkommen sein
                    möchten. da ich nun, so gut wie  graf
                        kuefstein , bis jetzt noch ohne bescheid geblieben, so wage ich
                    eurer excellenz unterthänigst zu ersuchen seiner durchlaucht dem  fürsten ministerpräsidenten  mein
                    schreiben vom 16. april in erinnerung zu bringen, und für dasselbe, wenn es
                    anders mit dem gnädigen urtheile eurer excellenz über mich vereinbar ist, der
                    gewichtigste fürsprecher werden zu wollen. wie sehr meine im letzten
                    jahrzehend der öffentlichkeit übergebenen arbeiten selbst von streng
                    katholischer seite anerkannt worden [sind], das sah ich neulich von neuem an den
                    mehrfachen artikeln darüber in dem thesaurus librorum rei catholicae, würzburg
                    1850, s. 136, 210 fg, 223, 552, 877.
                     so hoff’ ich gnädige nachsicht und
                    entschuldigung für mein schreiben und habe die ehre, in dankbarer verehrung zu
                    verharren 
                 
                 eurer excellenz  
                 unterthänigster diener const. tischendorf 
                 leipzig, den 17. juli 1850 
             
         
     
 