 
                 euer excellenz 
                 wird ohne zweifel erinnerlich sein, daß mir im monat november 1849 von eurer
                    exellenz eine anstellung in  oestreich  um
                    ostern 1850 zugesagt wurde. der herr ministerialrath  exner  hat mir auf meine anfrage deshalb im april dieses jahres
                    mittheilen lassen, daß die absicht der berufung nach  oestreich  noch unverändert stattfinde, daß aber der zeitpunkt
                    noch nicht zu bestimmen sei. wenn nun eine solche ungewißheit überhaupt
                    manche unannehmlichkeit mit sich bringt, so ist jetzt ein fall eingetreten,
                    welcher es mir dringend wünschenswerth macht, gewißheit zu erlangen. es ist
                    nämlich jetzt in meiner heimath,  schleswig-holstein , die
                    altersklasse, welcher ich angehöre, zum kriegsdienste einberufen. bliebe ich
                    hier, so würde ich mich zu stellen haben und würde dann bis zum ende des
                    kriegszustands keine verpflichtungen gegen einen fremden staat eingehen
                    können. nur wenn ich mich infolge der früheren beredung mit eurer excellenz
                    schon als verpflichtet und sozusagen provisorisch als oestreicher betrachte,
                    glaube ich es verantworten zu können, der einberufung nicht folge zu leisten und
                    würde auch wohl bei der berufung auf diese verpflichtung keine schwierigkeiten
                    zu besorgen haben. dazu wäre es indessen unumgänglich nothwendig, eine ganz
                    bestimmte zusage zu erhalten, daß ich noch vor ende dieses jahres eine
                    anstellung in  wien  (unter den früher bestimmten
                    bedingungen) zu erwarten habe. indem ich daher euer exellenz ehrerbietigst
                    anheim stelle, zu beschließen, was unter diesen umständen eurer excellenz
                    angemessen erscheinen wird, bitte ich nur mich von der entscheidung geneigtest
                    bald in kenntnis setzen zu wollen, da ich sonst auf längere zeit meine
                    wissenschaftliche beschäftigung aufgeben müßte und in die unmöglichkeit versetzt
                    würde, dem mir in aussicht gestellten wirkungskreis in  oestreich  meine thätigkeit zu widmen. in
                    hoffnung auf eine baldige erledigung meines anliegens verharre ich mit der
                    ehrfurchtsvollsten hochachtung 
                 euer excellenz 
                 ergebenster diener w. wattenbach dr. (berlin, kanonierstr. 30) 
                 berlin, den 22. juni 1850 
             
         
     
 