 
                 hochgebohrener herr graf 
                 mit großem vergnügen habe ich vernommen, daß ihnen daran liege, für emporbringung
                    unserer höheren lehranstalten tüchtige männer, erprobte gelehrte aus dem
                    auslande zu gewinnen. in dieser hinsicht darf ich wagen, ihnen einen mir seit
                    langer zeit wohlbekannten professor in juridischer sache nahmhaft zu machen,
                    welcher ihren wünschen und absichten vollkommen entsprechen dürfte. derselbe ist
                    der dermalen an der universität in  tübingen  als professor des römischen rechts fungirende hofrath
                         warnkönig . sein
                    litterarischer ruf ist durch gediegene werke begründet. seine französische
                        staatsgeschichte kann zum muster für ähnliche werke dienen. er
                    dozirte früher mit ausgezeichneten beifall an der universität in  gent ; nach ausbruch der belgischen
                    revolution erhielt er einen ruf nach  freiburg  später nach  tübingen . ich halte ihn gleich befähigt für eine kanzel des
                    römischen rechts wie für eine der rechtsgeschichte. er ist dabei noch ein mann
                    in den besten jahren, hat etwas die welt gesehen, hat mit vielen gelehrten
                    namentlich auch mit französischen rechtsgelehrten verbindung, ist mitglied der
                    historischen gesellschaft in  paris , übrigens von rein
                    monarchischen grundsätzen. mehr ist wohl nicht nöthig von ihm zu sagen, um ihn
                    zu empfehlen. ich habe ursache zu glauben, daß er dermalen einem rufe nach
                         wien  nicht ungern folgen würde,
                    indem ich weiß, daß er den dermaligen zuständen in
                         süddeutschland  sehr abhold ist. auch als publizist würde er
                    gute dienste leisten können. erlauben sie herr graf, daß ich diesen anlaß
                    benutze, um sie in ihrem neuen wichtigen amt freundlichst zu begrüßen und die
                    versicherung der aufrichtigen hochachtung zu erneuern, mit welcher ich
                    verharre 
                 ihr gehorsam ergebenster 
                 j. p. wessenberg 
                 carlsbad, den 23. okt. 1849 
             
         
     
 