 
                 werthester freund! 
                 ich bin bisher meinem vorsatze getreu geblieben, die männer, welche die fast
                    übermenschliche aufgabe haben,  östreich  in
                    eine andere facon zu bringen, und daher auch dich um keinen moment der kostbaren
                    zeit zu verkürzen. indes eine ausnahme mag erlaubt seyn und darum zur
                    sache. mein hiesiger hausarzt  dr.
                    schwalb , in dem kleinen städtchen  kralup 
                        [ kralupy nad vlatavou ] wohnhaft, bewirbt sich um die
                    stelle eines bezirksarztes zunächst für den  kaadner
                        bezirk . er glaubt, daß du auf diese besetzungen einfluß zu
                    nehmen habest, und bath mich deshalb um ein empfehlendes wort. ich kann ihm
                    diesen dienst einstheils nicht wohl versagen, und sehe andertheils auch kein
                    hindernis über den mann zu sagen, was ich weiß oder glaube. ich halte ihn nun
                    für einen überhaupt sehr fähigen mann und für einen sehr tüchtigen arzt, wovon
                    er an meinem jüngsten knaben eine sehr anerkennenswerthe probe abgelegt hat. was
                    charakter und conduite anbetrifft, so habe ich in der welt zu viele erfahrungen
                    gemacht, um mich leicht in ein bestimmteres urtheil einzulassen, ich habe jedoch
                    niemals etwas gehört, was im geringsten ihm zum nachtheile gereichte, und soweit
                    ich ihnkenne, scheint er mir von besonnenem wesen und achtungswerthen
                    grundsätzen. dixi et salvavi animam. den winter habe ich vielfach leidend
                    zugebracht. die allgemeinen widerwärtigkeiten, die besonderen, die mich trafen,
                    zuletzt der tod meiner mutter, hatten meine gesundheit neuerlich erschüttert,
                    und erst seit kurzem geht es wieder zum besseren. was mich dabey am meisten
                    kränkt, ist die gehinderte geistige thätigkeit. es rumort allerley in kopf und
                    brust, aber man kann doch nichts rechtes zu stande bringen. im übrigen bin ich
                    mit meinem landleben ganz zufrieden. es ist namentlich jetzt von interesse, den
                    übergang von den alten formen zu den neuen zu beobachten – zumal dieser übergang
                    auf dem lande viel greller, dagegen die veränderung in der begriffsweise und den
                    stimmungen der landbevölkerung eine viel langsamere ist. aber, nachdem der dort
                    weder sehr intensiv, noch sehr verbreitete schwindel vorüber ist, denken und
                    fühlen die meisten wohl ziemlich so wie vor 4 oder 5 jahren, und ist der gehalt
                    des lebens bey ihnen kein wesentlich verschiedener geworden. die formen aber
                    sehen wir stück für stück abfallen und neue an deren stelle errichten. daß
                    mit dem nöthigen aufräumen der alten formen allmälig auch der geist gänzlich
                    entweichen werde, der sie belebt und in ihnen gelebt hat, daran zweifle ich
                    nicht; denn keine richtung des geistes – keine stimmung des gemüthes – kann in
                    dieser welt bestehen und wirken, ohne sich an sichtbare und greifbare formen zu
                    halten – selbst die religion kann es nicht. aber nicht ebenso ist umgekehrt
                    mit der neuen form auch der neue geist – oder überhaupt ein geist gegeben. ob
                    sich der nun finden werde oder ob wir gleich unserem auserwählten vorbilde
                         frankreich  durch menschenalter uns auf dem gefrierpunkte
                    der negation abquälen werden, wo das alte tot und das neue nicht lebendig ist,
                    ob die politische reformation des 18. und 19. jahrhunderts glücklicher seyn
                    werde als die religiöse des 15. und 16. – die es in ihrer weiteren entwicklung
                    wohl zur glaubenslosigkeit, aber nicht zu einem neuen glauben bringen konnte,
                    und um einen glauben zu gewinnen allem anscheine nach wieder zu dem alten
                    zurückkehren muß, darüber sind die meinungen getheilt – und habe ich, wie du
                    weißt, meine eigenen schmerzgalligen grillen. als egoist habe ich aber keine
                    ursache die veränderung zu bedauern, die sich eben in dem gegenwärtigen momente
                    macht – ich werde sittlicher und materieller verantwortlichkeit ledig, mag der
                    staat zusehen, wie er besser damit fertig wird. ist doch der neue modus vivendi
                    überhaupt recht eigentlich das werk des sich auf sich selbst stellenden
                    egoismus, der sich dabey auch ganz behaglich finden könnte, würde ihn nicht die
                    ganz gegründete furcht quälen, daß er früher oder später auf einen noch derberen
                    und rücksichtsloseren egoismus stoßen werde (radicalismus – socialisismus etc.).
                    aber so wie ich bin – mit jener vorliebe für sittliche und gemüthliche
                    beziehungen, wie sie in die menschlichen verhältnisse seit jahrhunderten vererbt
                    waren – nicht ohne verständnis (wenigst[ens] bilde ich mir es ein) für die
                    verlorene weisheit, welche den menschen in seiner ganzheit anzufassen und durch
                    vielverschlungene materielle, geistige, gemüthliche fäden aneinanderzuknüpfen
                    und dem egoismus gegengewichte zu setzen wußte – ohne glauben in die modernen
                    institutionen und in die fruchtbarkeit der versuche organisches leben
                    hervorzurufen, während man gleichzeitig die verbindenden und  wärme erzeugenden elemente verbannt und mit dem  lichte  allein leben zu wecken und zu erhalten wähnt – durch die
                    erfahrung belehrt, daß der geist des zerreißens nicht bey den größeren kreisen
                    stehen bleibt, sondern tiefer und tiefer hinabgreift und endlich auch an den
                    letzten knoten – die familie geht (die civilehe) – kurz, so wie ich bin, kann
                    ich auch die aufräumung der letzten patrimoniellen trümmer nicht ohne
                    bedauernden rückblick in die vergangenheit betrachten. ob das klar ist, was ich
                    da sage – weiß ich nicht. es fließt da viel von gefühlsweisen ein, die sich
                    schwer in worte fassen lassen. 
                     deiner frau  bezeige meine verehrung und vergesse auf den höhen
                    des lebens nicht ganz deines obscuren freundes 
                 wolkenstein 
                 brunnersdorf, 2. dezember [1]850 
             
         
     
 