 
                 [...]lediglich zu meiner äußern beglaubigung, daß ich nicht ohne
                    vielfache erfahrung auf diesem gebiete des unterrichtes bin, erlaube ich mir
                    schließlich zu bemerken, daß in dem brokhaus’schen conversations-lexikon (9.
                    ausgabe) unter meinem namen nähere notizen über meine person enthalten
                    sind. mit huldiger verehrung beharrend 
                 euer exzellenz 
                 gehorsamster diener 
                 dr. karl zell ord. öff. professor der hiesigen universität, großh. badischer
                    geheimer hofrath, der zeit abgeordneter zur ii. kammer der badischen
                    ständeversammlung. 
                 heidelberg, 31. december 1849 
                 
                     brockhaus konversationslexicon, 9. auflage, 15. band, s. 526-527.  
                     
                         zell karl 
                     
                     ein um das höhere schulwesen in  baden  hochverdienter
                        humanist, geb. am 8. april 1793 zu  mannheim , erhielt
                        in den lehranstalten seiner vaterstadt eine tüchtige vorbildung und bezog
                        1810 die  universität zu
                            heidelberg , wo er sich besonders unter  kreuzers  leitung dem studium der
                        philologie widmete. nachdem er hierauf seit 1813 dasselbe zu  göttingen  und  breslau  mit eifer fortgesetzt
                        hatte, erhielt er 1814 bei seiner rükkehr eine professur an dem  lizeum zu rastadt  [rastatt], zu dessen
                        glanz er durch sein ausgezeichnetes lehrtalent nicht wenig mit beitrug.
                        während dieser zeit erwarb er sich auch durch schriftstellerische thätigkeit
                        einen guten namen, und es wurde ihm daher 1821 die stelle eines ordentlichen
                        professors an der universität zu  freiburg  übertragen, wo er namentlich durch gründung eines
                        philologischen seminars, das 1830 nach überwindung mancher schwierigkeiten
                        ins leben trat, viel für erweckung und förderung der
                        alterthumswissenschaften wirkte. selbst auf dem stürmischen landtage von
                        1821 wußte er, durchdrungen von dem gefühle für das rechte und gute, die
                        höheren geistigen intressen seines volkes wiederholt zur sprache zu bringen,
                        und trat hier überhaupt oft vermittelnd und verführend auf. als mitglied der
                        im jahre 1834 zu  karlsruhe  versammelten
                        außerordentlichen kommission zur prüfung eines neuen lehrplanes für die
                        gelehrtenschule, führte er durch seine hervorstechenden kenntnisse und
                        reichen erfahrungen die verhandlungen zu einem günstigen resultate und wurde
                        im jahre darauf zum ministerrathe und mitgliede des oberstudienrathes zu
                             karlsruhe  befördert. im jahre 1847 gab er indes
                        diese stellung auf, und wurde nun zum geheimen hofrath und zum ordentlichen
                        professor der archäologie ernannt. unter seinen schriften werden erwähnt
                        außer den untersuchungen „de vera theophrastcorum characterum indole et
                        genuina forma“ 1823, die von ihm unter dem titel „auctores classici lat.“
                        veranstaltete sammlung der lateinischen klassiker in einem korrekten texte,
                        und mit kurzen kritischen bemerkungen (17 bände 1827), von denen er selbst
                        die schrift des cicero „de republica“ 1827, das publius syrus, cato 1829 die
                        gedichte des horatius 1827, des phädrus 1828 und den eutropius 1829
                        besorgte, ferner die bearbeitung der ethica nicomachea des aristoteles 1833
                        und die deutsche übersetzung von aristoteles „organon“ 1836. die erste
                        stelle aber behaupten seine „ferienschriften“ 1826 bis 1833 – eine reihe
                        trefflicher abhandlungen, die mit klarer und lebendiger anschauung das
                        antike leben in seinen verschiedensten beziehungen vorführen und von goethe
                        eine klassische bereicherung der neueren litteratur genannt wurden. dahin
                        gehört auch seine neueste schrift über die iliade und das niebelungenlied
                        1843. 
                 
             
         
     
 