 
                 innsbruck, 26. april 1850 
                 gnädigste gräfin, 
                 unmöglich kann ich mir es versagen, ihnen teuerste gräfin, meine lebhafte
                    begeisterte freude auszudrücken über das ruhmvolle segensreiche werk, welches
                         ihr edler gemahl  mit muth und
                    kraft und glauben unternommen und in seinen wesentlichen grundlagen mit gottes
                    hülfe schon vollbracht hat. meine innigsten wünsche und gebete waren seit jahren
                    auf diesen gegenstand gerichtet, die anerkennung und gewährung der freien
                    wirksamkeit der kirche zum heil der völker  oesterreichs . davon hing nach meiner tiefen überzeugung der volle
                    erguß des göttlichen segens über die  monarchie  und den geliebten regenten ab. durch den
                    unvergleichlichen vortrag vom [7. april 1850] und dessen genehmigung ist das ziel im hauptwerke erreicht, im
                    ganzen auf befriedigende weise vorbereitet. das unverkennbare staatsmännische
                    verdienst jener trefflichen arbeit bildet nur den minderen theil des anspruchs,
                    welchen dieselbe ihren urheber auf [sic!] den dank und die bewunderung des
                    landes und eines jeden katholischen gemüths verleiht. offenbar hat der geist des
                    herrn dabei mitgewirkt; und er wird das werk vollführen und die stellung segnen,
                    welche  oesterreich  damit in der
                    katholischen welt des in- und auslandes eingenommen hat und durch welche
                    dasselbe die ihr gebührende feste und würdige haltung, das lange vernachläßigte
                    hauptelement seiner moralischen macht wieder gewinnt. seit mehr als siebenzig
                    jahren hatte unsere regierung gegen die kirche einen unerfreulichen krieg
                    geführt, une guerre de chicane; zum ersten mahle führt sie jetzt gegen dieselbe
                    eine ehrliche sprache und geht auf eine offene verständigung mit ihr
                    ein. habe ich nöthig ihnen zu sagen, theuerste gräfin, wie wohl es mir thut,
                    meine gefühle bei einer solchen that auf einen geliebten freund, auf den
                         sohn  der unvergeßlichen
                         gräfin therese  beziehen
                    zu können, die wir als heilige verehren und deren segen so sichtbar über ihm
                    waltet. seit 45 jahren besteht das band, das mich an ihr haus knüpft und welches
                    alle damals noch ungeborne glieder desselben umschließt: darin liegt mein
                    anrecht, ihnen diesmal meinen herzlichen glückwunsch darzubringen und denselben
                    durch sie, theuerste gräfin, an den vielbeschäftigten  gemahl , an ihre verehrte  frau mutter , an ihren lieben  schwiegervater , an alle
                    die ihrigen, meinen vortrefflichen  fritz  und seine  leopoldina , welche wohl noch in  wien 
                    verweilen, nicht davon ausgeschlossen, zu richten. der empfang der wiener
                    zeitung vom 21. war für mich ein wahrer festtag; auch meine hausgenossen nahmen
                    daran theil und der  vortrag  wurde zur freude und erbauung
                    aller im refectorium verlesen. also nochmals gottes segen sey über ihnen
                    allen! verzeihen sie mir meine zudringlichkeit ihnen zu schreiben; der drang
                    des herzens gebot es mir. erhalten sie mir ihr gnädiges wohlwollen und
                    genehmigen sie den ausdruck meiner treuen verehrung. 
                 senfft 
             
         
     
 